
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. VMM与VM](#1-vmm与vm)
- [2. VMXON与VMCS区域](#2-vmxon与vmcs区域)
- [3. 检测VMX支持](#3-检测vmx支持)
- [4. 开启VMX进入允许](#4-开启vmx进入允许)

<!-- /code_chunk_output -->

Intel实现了VMX架构来支持**CPU端的虚拟化技术**(Intel VT\-x技术), 引入了一种新的**处理器操作模式**, 被称为**VMX operation**. 也加入了一系列的VMX指令支持VMX operation模式.

# 1. VMM与VM

在VMX架构下定义了两类软件的角色和环境:

- VMM(Virtual Machine Monitor, 虚拟机监管者)
- VM(Virtual Machine, 虚拟机)

VMM代表一类在VMX架构下的管理者角色, 它可以是以hypervisor软件形式独立存在, 也可以是在host OS中集成了VMM组件, 也就是在host OS中提供了虚拟机管理者的职能. 软件运行在VMM环境下拥有物理 平台的控制权, 并且监管每个VM的运行.

VM代表着虚拟机实例, VMM在需要执行虚拟机实例代码时, 需要进入VM环境. 在一个VMX架构里可以有多个虚拟机实例. 每个VM像是独立的, VM里的资源实际上掌握在VMM中, 由VMM仿真出一些资源反馈给VM.

host端软件可以是VMM或host OS.

VM不影响到VMM软件的执行, 每个VM确保独立, 这些需要VMM这个管理者对VM进行一些监控以及配置. VMM软件监控每个VM对资源的访问, 并限制某些资源访问. 典型地, VMM可以允许或拒绝某个VM环境响应外部中断. 又如, 当VM里的guest软发生\#PF(Page Fault)异常, VMM接管并分析\#PF异常发生的原因, 进行或不进行处理, 然后反射回guest执行自己的\#PF异常处理.

# 2. VMXON与VMCS区域

VMX架构下, **至少**需要实现一个称为"**VMXON region**", 以及一个被称为"**VMCS region**"的**物理区域**. 

- **VMXON区域**对应于**VMM**, **VMM**使用**VMXON区域**对一些数据进行**记录和维护**. 
- 而**每个VM**也需要有**自己对应的VMCS**(**Virtual Machine Control Structure, 虚拟机控制结构**)区域, **VMM**使用**VMCS区域**来**配置VM**的运行环境, 以及**控制VM**的运行.

在**进入VMX operation模式前**, 必须先为**VMM**准备一份**VMXON区域**, 同样在**进入VM前**也必须**准备相应的VMCS区域**, 并**配置VM的运行环境**. 一个VM对应一份VMCS区域.

处理器进入**VMX operation模式(！！！**)需要执行**VMXON指令(！！！**), 一个指向**VMXON区域的物理指针**被作为VMXON指令的**操作数**提供. 

而**进入VM之前(！！！**)必须先使用**VMPTRLD指令(！！！**)加载**VMCS指针**, VMCS指针指向需要进入的**VM所对应的VMCS区域**.

在VMX operation模式下, 处理器会**自动维护4个指针值**:

- `VMXON pointer`, 指向**VMXON区域**, 有时也可以被称为**VMX指针**.
- `current-VMCS pointer`, **当前使用的VMCS区域指针**, VMCS pointer可以有多个, 但在一个时刻里, 只有唯一一个current\-VMCS pointer.
- `executive-VMCS pointer`及`SMM-transfer VMCS pointer`.

Executive\-VMCS指针与SMM\-transfer VMCS指针使用在**开启SMM dual\-monitor treatment(SMM双重监控处理**)机制下. 在这个机制下, **executive\-VMCS指针**既可以指向**VMXON区域**, 也可以指向**VMCS区域**. SMM\-transfer VMCS指针指向**切入SMM模式**后使用的**VMCS区域**.

# 3. 检测VMX支持

软件应通过检查`CPUID.01H:ECX[5].VMX`位确定**是否支持VMX架构**, 该位为1时表明处理器支持VMX架构.

```asm
;-------------------------------------------------
; support_intel_vmx()
; input:
;       none
; output:
;       1 - support, 0 - unsupport
; 描述：
;       1) 检查是否支持 Intel VT-x 技术
;------------------------------------------------
support_intel_vmx:
        ;;
        ;; 检查 CPUID.01H:ECX[5].VMX 位
        ;;
        bt DWORD [gs: PCB.FeatureEcx], 5
        setc al
        movzx eax, al
        ret
```

或者在进入VMX operation模式前进行VMX支持的检查, 第2.5节将介绍更多关于"VMX支持能力检查"的描述.

# 4. 开启VMX进入允许

要开启VMX operation模式, 必须**先开启CR4.VMXE控制位**, 该控制位也表明处理器允许使用**VMXON指令**, 但**其他的VMX指令**则**必须在进入VMX operation模式后(！！！**)才能使用.

```asm
        ;;
        ;; 检测是否支持 VMX 
        ;;
        bt DWORD [ebp + PCB.FeatureEcx], 5
        mov eax, STATUS_UNSUCCESS
        jnc vmx_operation_enter.done        
        
        ;;
        ;; 开启 VMX operation 允许
        ;;
        REX.Wrxb
        mov eax, cr4
        REX.Wrxb
        bts eax, 13                                     ; CR4.VMEX = 1
        REX.Wrxb
        mov cr4, eax
```

上面是实现进入VMX operation模式前的一段代码, 在检查处理器支持VMX后, 置`CR4.VMEX[13]`位将允许进入`VMX operation`模式. 此时, 可以执行 VMXON 指令. 在`CR4.VMEX=0` 时, 执行VMXON指令将会产生`#UD`异常.

代码中的`REX.Wrxb`定义为一个宏, 在定义了`__X64`符号的情况下有效, 它嵌入了一个`REX prefix`字节, 也就是48H字节, 在64位代码下使用64位的操作数(参考1.2).