
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

* [1 virsh简介](#1-virsh简介)
	* [1.1 交互模式](#11-交互模式)
	* [1.2 非交互模式](#12-非交互模式)
* [2 virsh常用命令](#2-virsh常用命令)
	* [2.1 域管理的命令](#21-域管理的命令)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1 virsh简介

**libvirt项目的源代码！！！**中就包含了**virsh**这个虚拟化管理工具的代码。virsh￼是用于管理虚拟化环境中的客户机和Hypervisor的命令行工具，与virt\-manager等工具类似，它也是通过**调用libvirt API**来实现虚拟化的管理的。virsh是完全在命令行文本模式下运行的用户态工具，它是系统管理员通过脚本程序实现虚拟化自动部署和管理的理想工具之一。

virsh是用C语言编写的一个使用libvirt API的虚拟化管理工具。**virsh程序**的**源代码**在libvirt项目源代码的**tools目录**下，实现virsh工具最核心的一个源代码文件是**virsh.c**，其路径如下：

```
[root@kvm-host ~]# cd libvirt-2.0.0￼
[root@kvm-host libvirt-2.0.0]# ls tools/virsh.c￼
tools/virsh.c
```

在使用**virsh命令行**进行虚拟化管理操作时，可以使用**两种工作模式**：

- 交互模式
- 非交互模式

## 1.1 交互模式

**交互模式**，是连接到相应的Hypervisor上，然后输入一个命令得到一个返回结果，直到用户使用“quit”命令退出连接。

使用virsh的**交互模式**，命令行操作示例如下：

```
[root@kvm-host ~]# virsh -c qemu+ssh://root@192.168.158.31/system￼
root@192.168.158.31's password:￼
Welcome to virsh, the virtualization interactive terminal.￼
￼
Type:  'help' for help with commands￼
       'quit' to quit￼
￼
virsh # list￼
 Id    Name                           State￼
----------------------------------------------------￼
 3     rhel7u2-remote                 running￼
￼
virsh # quit
```

## 1.2 非交互模式

**非交互模式**，是直接在命令行中在一个**建立连接的URI之后**添加需要执行的**一个或多个命令**，执行完成后将命令的**输出结果返回到当前终端**上，然后**自动断开连接**。

使用virsh的非交互模式，命令行操作示例如下：

```
[root@kvm-host ~]# virsh -c qemu+ssh://root@192.168.158.31/system "list"￼
root@192.168.158.31's password:￼
 Id    Name                           State￼
----------------------------------------------------￼
 3     rhel7u2-remote                 running
```

另外，在**某个节点**上**直接使用“virsh”命令**，就**默认**连接到**本节点的Hypervisor之上**，并且**进入virsh的命令交互模式**。

而直接使用“**virsh list**”命令，就是在连接本节点的Hypervisor之后，在使用virsh的**非交互模式**中执行了“list”命令操作。

# 2 virsh常用命令

**virsh这个命令行工具**使用**libvirt API**实现了很多命令来管理**Hypervisor**、**节点**和**域**，实现了qemu命令行中的大多数参数和QEMU monitor中的多数命令￼。

这里只能说，virsh实现了对QEMU/KVM中的大多数而**不是全部功能的调用**，这是和开发模式及流程相关的，libvirt中实现的功能和**最新的QEMU/KVM中的功能**相比有一定的**滞后性**。

一般来说，**一个功能**都是**先**在**QEMU/KVM代码！！！** 中实现，然后**再修改libvirt的代码！！！**来实现的，**最后**由**virsh**这样的**用户空间工具**添加相应的命令接口去**调用libvirt！！！**来实现。

当然，除了QEMU/KVM以外，libvirt和virsh还实现了对Xen、VMware等其他Hypervisor的支持，如果考虑到这个因素，virsh等工具中有**部分功能**也可能是**QEMU/KVM中本身就没有实现**的。

virsh工具有很多命令和功能，本节仅针对virsh的一些常见命令进行简单介绍。

一些更详细的参考文档可以在**Linux系统中**通过“**man virsh**”命令查看帮助文档。

这里将virsh常用命令划分为**5个类别**来分别进行介绍，在介绍virsh命令时，使用的是RHEL 7.3系统中的libvirt 2.0.0版本，假设已经通过交互模式连接到本地或远程的一个Hypervisor的system实例上了（拥有该节点上最高的特权），以在介绍交互模式中使用的命令作为本节的示例。

对于与域相关的管理，一般都需要使用域的ID、名称或UUID这样的唯一标识来指定是对某个特定的域进行的操作。为了简单起见，在本节中，一般使用“<ID>”来表示一个域的唯一标识（而不专门指定为“\<ID or Name or UUID\>”这样冗长的形式）。

另外，介绍一个输入virsh命令的小技巧：在交互模式中输入命令的交互方式与在终端中输入Shell命令进行的交互类似，可以使用\<Tab\>键根据已经输入的部分字符（在virsh支持的范围内）进行联想，从而找到匹配的命令。

## 2.1 域管理的命令

virsh的最重要的功能之一就是实现对域（客户机）的管理，当然其相关的命令也是最多的，而且后面的网络管理、存储管理也都有很多是对域的管理。

表4-1列出了域管理中的一小部分常用的virsh命令。

表4-1　virsh中域管理相关的常用命令
￼
￼
对上面表格中提及域管理的几个命令，在virsh的交互模式中进行操作的示例如下：

```
virsh # list￼
 Id    Name                           State￼
----------------------------------------------------￼
 10    rhel7u2-1                      running￼
 11    rhel7u2-2                      running￼
￼
virsh # domname 10￼
rhel7u2-1￼
￼
virsh # vcpucount 10￼
maximum      config         2￼
maximum      live           2￼
current      config         2￼
current      live           2￼
￼
virsh # setmem 10 1G￼
￼
virsh # dommemstat 10￼
actual 1048576￼
rss 1183060￼
￼
virsh # console 10￼
Connected to domain rhel7u2-1￼
Escape character is ^]
```

2.宿主机和Hypervisor的管理命令
