
取决于`pin-based VM-execution control`字段, `primary processor-based VM-execution control`字段以及`secondary processor-based VM-execution control`字段的设置, 在`VMX non-root operation`模式下尝试执行以下命令将有条件的直接引发 VM\-exit.

* HLT, 当 "HLTexiting"为 1 时, 尝试执行 HLT 指令将导致 VM-exit.
* INVLPG, 当 "INVLPG exiting" 为 1 时, 尝试执行 INVLPG 指令将导致 VM exit
* INVPCID、当 "enable INVPCID" 和 "INVLPG exiting" 为 1 时, 尝试执行 INVPCID 指令将导致 VM-exit,
* RDPMC, 当"RDPMC exiting"为 1 时, 尝试执行 RDPMC 指令将导致 VM-exit
* RDTSC, 当"RDTSCexiting"为 1 时, 尝试执行 RDTSC 指令将导致 VM-exit
* RDTSCP, 当 "enable RDTSCP"和"RDTSC exiting"为 1 时,尝试执行 RDTSCP 指今将导致 VM-exit
* RSM, 当在 SMM 双重监控机制下的 SMM 模式内,尝试执行 RSM 指令将导致 VM-exit
* MOV to CR3, 当"CR3-load exitine*为 1、并且写人的值不等于其中一个 CR3-target 值或者 CR3-count 值为 0 时,尝试执行 MOV to CR3 指令将导致 VM-exit(参见 3.5.8 节)
* MOV from CR3, 当 "CR3-store exiting" 为 1 时,尝试执行 MOV from CR3 指令将导致 VM-exit
* MOV to CR8, 当 "CR8-loadexiting" 为 1 时, 尝试执行 MOV to CR8 指令将导致 VM-exit.
* MOV from CR8, 当 "CR8-store exiting" 为 1 时,尝试执行 MOV from CR8 指令将导致 VM-exit.
* MOV to CR0,当 CR0 的 guesthost mask 字段的某位为 1 时, 尝试执行 MOV to CRO 指令, 而写人该位的值不等于 CRO 的 read shadows 字段对应位的值时, 将导致 VM-exit (见 3.5.7 节)
* MOV to CR4, 当 CR4 的 guesthost mask 字段的某位为 1 时,尝试执行 MOV to CR4 指令, 而写人该位的值不等于 CR4 的 read shadows 字段对应位的值时,将导致 VM-exit (见 3.5.7 节)
* CLTS, 当 CRO 的 guesthost mask 与 read shadows 字段的 bit3 (对应 TS 位)都为 1 时,尝试执行 CLTS 指令将导致 VM-exit
* LMSW
  * 当

在`VMX non-root operation`模式下, INVPCID 与 RDTSCP 指令需要开启才可执行. 当`secondary processor-based VM\-execution control`字段的"enable INVPCID"或"enable RDTSCP"位为 0 时, 执行 INVPCID 或 RDTSCP 指令会产生`#UD`异常.

LMSW 指令允许对`CR0.PE`进行置位. 但是, 即使源操作数的 bit 0 为 0, LMSW 指令也不会执行`CR0.PE`的清位工作. 因此, 当 CR0 的`guest/host mask`字段 bit 0 为 1 时, 尝试执行 LMSW 指令, 即使写入值的 bit 0 为 0, 并且 CR0 shadow 值的 bit 0 为 1, 也不会产生`VM-exit`(LMSW 不清 bit 0 为 0)