
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

* [0 概述](#0-概述)
* [1 CPU性能测试工具](#1-cpu性能测试工具)
	* [1.1 SPEC CPU2006](#11-spec-cpu2006)
	* [1.2 SPEC jbb2015](#12-spec-jbb2015)
	* [1.3 UnixBench](#13-unixbench)
	* [1.4 SysBench](#14-sysbench)
	* [1.5 PCMark](#15-pcmark)
	* [1.6 内核编译](#16-内核编译)
	* [1.7 Super PI](#17-super-pi)

<!-- /code_chunk_output -->

# 0 概述

任何程序的执行都会消耗CPU资源, 所有任何程序几乎都可以作为衡量CPU性能的基准测试工具, 不过最好选择CPU密集型的测试程序. 有很多测试程序可用于CPU性能的基准测试, 包括SPEC组织的SPEC CPU和SPECjbb系列、UnixBench、SysBench、PCMark、PC内核编译、Super PI等。

# 1 CPU性能测试工具

## 1.1 SPEC CPU2006

SPEC(Standard Performance Evaluation Corporation, 标准性能评估组织)是一个非营利性组织, 专注于创建、维护和支持一系列标准化的基准测试程序(benchmark), 让这些基准测试程序可以应用于高性能计算机的性能测试. IT界很多大公司都是该组织的成员. 

针对不同的测试重点, SPEC系列的基准测试有不同的工具, 如测试CPU的SPEC CPU、测试Java应用的SPECjbb、测试电源管理的SPECpower、测试Web应用程序的SPECweb、测试数据中心虚拟化服务器整合的SPECvirt\_sc等. 

SPEC CPU2017是SPEC CPU系统最新版本. SPEC CPU 2017是一套CPU子系统测试工具，包括4大种类共43个测试，包括在测试整型速度、浮点运算速度的性能测试SPECspeed 2017、SPECspeed 2017 Floating Point以及测试整型并发速率和浮点并发速率SPECrate 2017 Integer和SPECrate 2017 Floating Point 。借助于OpenMP多线程API，SPEC CPU 2017还可以在测试过程中监控功耗。新的基准测试套件移除了libquantum项目（libquantum是模拟量子计算机的库文件，由于测试项目被认为仅对Intel有利）。

这里以SPEC CPU2006为例, 之前有CPU2000、CPU95等, 官方主页是 http://www.spec.org/cpu2006/ . SPEC CPU2006里面包含了分别针对整型计算和浮点型计算的数十个基准测试程序. 当然, 这些测试里面有些也是内存密集型的.

## 1.2 SPEC jbb2015

## 1.3 UnixBench

即曾经的BYTE基准测试, 为类UNIX系统提供了基础的衡量指标, 其官方主页是 . 开源的测试 unix 系统基本性能的工具,是比较通用的测试VPS性能的工具。

UnixBench不是专门测试CPU的基准测试, 而是测试了系统的许多方面. 测试的结果不仅仅只是CPU,内存,或者磁盘为基准, 还取决于硬件,操作系统版本,编译器. UnixBench中包含了许多测试用例, 如文件复制、管道的吞吐量、上下文切换、进程创建、系统调用、基本的2D和3D图形测试, 等.

测试系统各个方面一系列的性能,然后将每个测试结果和一个基准值进行比较,得到一个索引值,所有测试项目的索引值结合在一起形成一个测试分数值.

UnixBench一键执行脚本,脚本会自动下载unixbench最新版本,并自动运行.根据机器性能,测试执行完大约需要10-30分钟.

## 1.4 SysBench

SysBench是一个模块化的、跨平台的、支持多线程的基准测试工具, 它主要评估的是系统在模拟的高压下的**数据库应用**中的性能, 官方主页为 . 其实, sysbench并不是一个完全CPU密集型的基准测试, 主要衡量了CPU调度器、内存分配和访问、文件系统I/O操作、线程创建等多方面的性能.

## 1.5 PCMark

PCMark是由Futuremark公司开发的针对一个计算机系统整体及其部件进行性能评估的基准测试工具, 其官方网站是 . 在PCMark的测试结果中, 会对系统整体和各个测试组件进行评分. 目前, PCMark只能在Windows系统中运行. PCMark分为几种不同等级版本, 其中基础版是可以免费下载和使用的, 而高级版和专业版需要付费.

## 1.6 内核编译

内核编译(kernel build或kernel compile)就是以固定的配置文件对Linux内核代码进行编译, 它是Linux开发者社区最常用的系统性能测试方法, 也可以算作一个典型的基准测试. 

## 1.7 Super PI

Super PI是一个计算圆周率的程序, 是一个典型的CPU密集型基准测试工具. 