

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

* [1 VT\-d概述](#1-vt-d概述)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1 VT\-d概述

在QEMU/KVM中，**客户机可以使用的设备**大致可分为如下**3种类型**。

1）Emulated device：**QEMU纯软件模拟**的设备，比如\-device rt8139等。

2）virtio device：实现**VIRTIO API**的**半虚拟化驱动的设备**，比如\-device virtio\-net\-pci等。

3）PCI device assignment：**PCI设备直接分配**。

**模拟I/O设备**方式的优点是对硬件平台依赖性较低，可以方便地模拟一些流行的和较老久的设备，不需要宿主机和客户机的额外支持，因此**兼容性高**；而其缺点是I/O路径较长，VM-Exit次数很多，因此**性能较差**。一般适用于对I/O性能要求不高的场景，或者模拟一些老旧遗留（legacy）设备（如RTL8139的网卡）。

**virtio半虚拟化设备**方式的优点是实现了VIRTIO API，减少了VM\-Exit次数，提高了客户机I/O执行效率，比普通模拟I/O的**效率高很多**；而其缺点是需要客户机中与virtio相关驱动的支持（较老的系统默认没有自带这些驱动，Windows系统中需要额外手动安装virtio驱动），因此**兼容性较差**，而且I/O频繁时CPU使用率较高。

PCI设备直接分配（Device Assignment，或PCI pass\-through），它允许将宿主机中的物理PCI（或PCI\-E）设备直接分配给客户机完全使用，这正是本节要介绍的重点内容。较新的x86架构的主要硬件平台（包括服务器级、桌面级）都已经支持设备直接分配，其中Intel定义的I/O虚拟化技术规范为“Intel(R)Virtualization Technology for Directed I/O”（VT-d），而AMD的I/O虚拟化技术规范为“AMD-Vi”（也叫作IOMMU）。本节以在KVM中使用Intel VT-d技术为例进行介绍（当然AMD IOMMU也是类似的）。

KVM虚拟机支持将宿主机中的PCI、PCI-E设备附加到虚拟化的客户机中，从而让客户机以独占方式访问这个PCI（或PCI-E）设备。通过硬件支持的VT-d技术将设备分配给客户机后，在客户机看来，设备是物理上连接在其PCI（或PCI-E）总线上的，客户机对该设备的I/O交互操作和实际的物理设备操作完全一样，不需要（或者很少需要）Hypervisor（即KVM）的参与。在KVM中通过VT-d技术使用一个PCI-E网卡的系统架构示例如图6-12所示。

运行在支持VT-d平台上的QEMU/KVM，可以分配网卡、磁盘控制器、USB控制器、VGA显卡等供客户机直接使用。而为了设备分配的安全性，还需要中断重映射（interrupt remapping）的支持。尽管在使用qemu命令行进行设备分配时并不直接检查中断重映射功能是否开启，但是在通过一些工具使用KVM时（如libvirt）默认需要有中断重映射的功能支持，才能使用VT-d分配设备供客户机使用。
￼
图6-12　KVM客户机直接分配PCI-E设备架构
设备直接分配让客户机完全占有PCI设备，这样在执行I/O操作时可大量地减少甚至避免了VM-Exit陷入Hypervisor中，极大地提高了I/O性能，几乎可以达到与Native系统中一样的性能。尽管virtio的性能也不错，但VT-d克服了其兼容性不够好和CPU使用率较高的问题。不过，VT-d也有自己的缺点，一台服务器主板上的空间比较有限，允许添加的PCI和PCI-E设备是有限的，如果一台宿主机上有较多数量的客户机，则很难向每台客户机都独立分配VT-d的设备。另外，大量使用VT-d独立分配设备给客户机，导致硬件设备数量增加，这会增加硬件投资成本。为了避免这两个缺点，可以考虑采用如下两个方案：一是在一台物理宿主机上，仅对I/O（如网络）性能要求较高的少数客户机使用VT-d直接分配设备（如网卡），而对其余的客户机使用纯模拟（emulated）或使用virtio，以达到多个客户机共享同一个设备的目的；二是对于网络I/O的解决方法，可以选择SR-IOV，使一个网卡产生多个独立的虚拟网卡，将每个虚拟网卡分别分配给一个客户机使用，这也正是后面6.2.5节要介绍的内容。另外，设备直接分配还有一个缺点是，对于使用VT-d直接分配了设备的客户机，其动态迁移功能将会受限，不过也可以用热插拔或libvirt工具等方式来缓解这个问题，详细内容将在8.1.5节介绍。
6.2.2　VFIO简介
在上一版中，VT-d部分依然是以pci-stub模块为例讲解的。自上版付梓后不久，Kernel 3.10发布，VFIO正式被引入，取代了原来的pci-stub的VT-d方式。
与Legacy KVM Device Assignment（使用pci-stub driver）相比，VFIO（Virtual Function