现代计算机中, 操作系统中很多事件都是时钟驱动的, 例如进程调度、定时器等.

时钟根据**工作方式**不同, 可以分为如下两类.

⓵ 周期性时钟(Periodic Timer): 时钟以固定频率产生时钟中断. 通常, 周期性时钟会有一个计数器, 要么以固定值递减到0产生中断, 例如PIT; 要么固定增长, 当达到某个阙值时产生中断, 同时自动将阙值增加一个固定值, 计数器继续递增, 例如HPET.

⓶ 单次计时时钟(One\-shot Timer): 多数时钟都可以配置成这种方式, 例如PIT、HPET. 其工作方式和**到达阙值产生中断的周期性时钟**类似, 不同的是**产生中断后阙值不会自动增加**, 而是需要软件(通常是时钟中断处理函数)增加该阙值. 这提供给软件动态调整下一次时钟中断到来时间的能力, 使一些新技术,例如无滴答声内核(Tickles Kernel)的实现成为可能.

# 1 x86平台的常用时钟

由于历史原因, x86平台有多种时钟, 目前仍广泛使用的有以下几种.

(1) **PIT**(Programmable Interrupt Timer或Programmable Interval Timer, **可编程中断/间隔时钟**): IBM PC平台产生, 频率为**1000Hz左右**, 即**每次中断间隔约为1ms**, 通常接**IRQ0**, 软件可以通过**0x40\~0x43 I/O端口**进行操作. PIT是一种低精度的时钟, 容易溢出(16位), 已渐渐被高精度时钟取代. PIT支持周期性和单次计时两种方式.

(2) **RTC(Real Time Clock, 实时时钟**): 通常和CMOS集成在一起, 由CMOS电池供电, 故能在关机后继续计时. 其频率范围是2\~8192Hz, 通常接IRQ8, 软件可以通过0x70\~0x71 I/O端口操作. RTC支持周期性和单次计时两种方式, 此外, 它还可以配置成每秒产生一次中断, 具有闹钟功能. 由于具有关机继续计时的功能, RTC常被用来作为操作系统提供日期. 即"年/月/日".

(3) **TSC(Time Stamp Counter, 时间戳计数器**): 和普通时钟不同, 可以看作一个**单调递增的计数器(64位**), 是由x86架构引入的. 其时钟频率和CPU的频率相关, 操作系统在使用前**需要计算其频率**, 例如1GHz的TSC, 其值每纳秒增加1. 通过**rdtsc**指令, 可以读取**当前TSC的值**. 由于不产生时钟中断, 故无所谓周期性和单次计时方式.

(4) LAPIC Timer: 该时钟是根据LAPIC所在总线(系统总线或APIC总线)频率产生的. 为32位, 有如下两个特点.

⓵ 由于LAPIC是每个CPU一个, 故其中断也是对于本地CPU的(Per CPU Interrupt).

⓶ 可通过寄存器配置, 对总线周期进行不同的分频而产生不同频率的时钟中断.

LAPIC Timer可配置成周期性和单次计时两种工作方式.

(5) HPET(High Precision Event Timer, 高精度时间时钟): Intel和微软共同开发的新型高精度时钟, 最低频率10MHz, 可作为64位或32位时钟使用. HPET可以提供最多8个时钟, 典型实现至少有一个时钟可用. HPET时钟通过一个主计数器, 和32个比较器、匹配器一起, 又可以被配置成32个子时钟(又称channel), 每个子时钟可按不同频率产生不同的中断. 例如, 可将一个子时钟配置成每毫秒产生一个IRQ8中断, 另一个子时钟可配置成每毫秒产生一个IRQ0中断. HPET可用于代替传统PIT和RTC, 此时平台的IRQ0、IRQ8中断被HPET占用。 HPET支持周期性和单次计时两种工作方式。

同时使用多个时钟带来一个明显缺点是过多时钟中断会影响系统的性能. 所以, 当高精度时钟可用, OS通常会禁用低精度时钟, 并根据需要使用高精度时钟模拟低精度时钟.

# 2 操作系统的时钟观



