
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1 Kubernetes是什么?](#1-kubernetes是什么)
  - [1.1 基于容器的分布式架构](#11-基于容器的分布式架构)
  - [1.2 业务与功能模块剥离](#12-业务与功能模块剥离)
  - [1.3 开放且无语言限制](#13-开放且无语言限制)
  - [1.4 完备的平台能力](#14-完备的平台能力)
- [2 Service对象](#2-service对象)
- [3 Pod对象](#3-pod对象)
- [4 service和pod](#4-service和pod)
  - [4.1 Pod的概念](#41-pod的概念)
  - [4.2 集群管理master和node](#42-集群管理master和node)
  - [4.3 服务的扩容和升级](#43-服务的扩容和升级)

<!-- /code_chunk_output -->



# Kubernetes简史



# Kubernetes是什么?

## 基于容器的分布式架构

首先，它是一个全新的**基于容器技术**的**分布式架构领先方案**。

谷歌Borg的一个开源版本, Borg是谷歌的一个久负盛名的内部使用的**大规模集群管理系统**，它基于**容器技术**，目的是实现**资源管理的自动化**，以及**跨多个数据中心**的**资源利用率**的**最大化**。

## 业务与功能模块剥离

其次，如果我们的**系统设计**遵循了**Kubernetes的设计思想**，那么**传统系统架构**中那些**和业务没有多大关系**的**底层代码**或**功能模块**，都可以立刻**从我们的视线中消失**，我们**不必**再费心于**负载均衡器的选型**和**部署实施问题**，**不必**再考虑引入或自己开发一个复杂的**服务治理框架**，**不必**再头疼于**服务监控**和**故障处理模块的开发**。

总之，使用Kubernetes提供的解决方案，我们不仅**节省了不少于30%的开发成本**，还可以将精力更加**集中于业务本身**，而且由于Kubernetes提供了强大的**自动化机制**，所以系统后期的**运维难度**和**运维成本**大幅度降低。

## 开放且无语言限制

然后，Kubernetes是一个**开放的开发平台**。与J2EE不同，它**不局限**于任何一种**语言**，**没有限定任何编程接口**，所以不论是用Java、Go、C++还是用Python编写的服务，都可以**被映射为Kubernetes的Service（服务**），并通过**标准的TCP通信协议**进行交互。

此外，Kubernetes平台对**现有的编程语言**、**编程框架**、**中间件**没有任何侵入性，因此现有的系统也很容易改造升级并迁移到Kubernetes平台上。

## 完备的平台能力

最后，Kubernetes是一个**完备的分布式系统支撑平台**。

Kubernetes具有**完备的集群管理能力**，包括**多层次的安全防护**和**准入机制**、**多租户应用支撑能力**、**透明的服务注册**和**服务发现机制**、内建的**智能负载均衡器**、强大的**故障发现**和**自我修复**能力、服务**滚动升级**和**在线扩容**能力、可扩展的**资源自动调度机制**，以及**多粒度的资源配额管理**能力。

同时，Kubernetes提供了**完善的管理工具**，这些工具涵盖了包括**开发**、部署测试、运维监控在内的各个环节。

因此，Kubernetes是一个全新的基于容器技术的分布式架构解决方案，并且是一个一站式的完备的分布式系统开发和支撑平台。

# Service对象

在Kubernetes中，**Service**是**分布式集群架构**的**核心**，一个Service对象拥有如下关键特征。

- 拥有**唯一指定的名称**（比如mysql\-server）。
- 拥有一个**虚拟IP**（Cluster IP、Service IP或VIP）和**端口号**。
- 能够提供某种**远程服务能力**。
- **被映射**到**提供这种服务能力**的**一组容器应用**上。

Service的服务进程目前都**基于Socket通信方式**对外**提供服务**，比如Redis、Memcache、MySQL、Web Server，或者是实现了某个具体业务的**特定TCP Server进程**。

虽然**一个Service！！！** 通常由**多个相关的服务进程！！！** 提供服务，**每个服务进程！！！** 都有一个**独立的Endpoint（IP\+Port）访问点！！！**，但Kubernetes能够让我们**通过Service**（虚拟Cluster IP \+ Service Port）连接到**指定的Service**。

有了Kubernetes**内建**的**透明负载均衡**和**故障恢复机制**，不管后端有多少服务进程，也不管某个服务进程是否由于发生故障而**被重新部署到其他机器**，都不会影响对服务的正常调用。更重要的是，这个**Service**本身一旦**创建就不再变化**，这意味着我们再也不用为**Kubernetes集群**中服务的**IP地址变来变去**的问题而头疼了。

# Pod对象

容器提供了强大的**隔离功能**，所以有必要把**为Service提供服务的这组进程**放入**容器**中进行隔离。

为此，Kubernetes设计了**Pod对象**，将**每个服务进程！！！** 都包装到**相应的Pod！！！** 中，使其成为在**Pod中**运行的**一个容器（Container**）。

# service和pod

为了建立Service和Pod间的**关联关系**，Kubernetes

- 首先给**每个Pod**都贴上**一个标签（Label**），给运行MySQL的Pod贴上name=mysql标签，给运行PHP的Pod贴上name=php标签，
- 然后给**相应的Service**定义**标签选择器（Label Selector**），比如MySQL Service的标签选择器的**选择条件为name=mysql**。

这样一来，就巧妙解决了Service与Pod的关联问题。

## Pod的概念

这里先简单介绍Pod的概念。

首先，**Pod**运行在一个被称为**节点（Node**）的环境中，这个节点既可以是**物理机**，也可以是私有云或者公有云中的一个**虚拟机**，通常在**一个节点**上运行**几百个Pod**；

其次，在**每个Pod**中都运行着**一个**特殊的被称为**Pause的容器**，其他容器则为**业务容器**，这些业务容器**共享**Pause容器的**网络栈和Volume挂载卷**，因此它们之间的**通信和数据交换更为高效**，在设计时我们可以充分利用这一特性将一组**密切相关的服务进程**放入**同一个Pod**中；

最后，需要注意的是，并**不是每个Pod**和它**里面运行的容器**都能被**映射到一个Service**上，只有**提供服务**（无论是对内还是对外）的那组Pod才会被映射为一个服务。

## 集群管理master和node

在**集群管理**方面，Kubernetes将集群中的**机器**划分为**一个Master**和**一些Node**。

在**Master**上运行着集群管理相关的一组进程kube\-apiserver、kube\-controller\-manager和kubescheduler，这些进程实现了整个集群的**资源管理**、**Pod调度**、**弹性伸缩**、安全控制、系统监控和纠错等管理功能，并且都是**自动完成**的。

**Node**作为集群中的**工作节点**，运行**真正的应用程序**，在Node上**Kubernetes管理**的**最小运行单元**是**Pod**。

在Node上运行着Kubernetes的kubelet、kube\-proxy服务进程，这些服务进程负责Pod的创建、启动、监控、重启、销毁，以及实现软件模式的负载均衡器。

## 服务的扩容和升级

最后，看看传统的IT系统中**服务扩容**和**服务升级**这两个难题，以及Kubernetes所提供的全新解决思路。

服务的**扩容**涉及**资源分配（选择哪个节点进行扩容**）、**实例部署**和**启动**等环节，在一个复杂的业务系统中，这两个难题基本上靠人工一步步操作才得以解决，费时费力又难以保证实施质量。

在Kubernetes集群中，只需为**需要扩容的Service关联的Pod**创建一个**RC（Replication Controller**），服务扩容以至服务升级等令人头疼的问题都迎刃而解。

在**一个RC**定义文件中包括以下3个关键信息。

- **目标Pod的定义**。template
- 目标Pod需要运行的**副本数量（Replicas**）。spec.replicas
- 要监控的**目标Pod的标签**。spec.selector

在**创建好RC**（系统将**自动创建好Pod**）后，Kubernetes会通过在**RC中定义的Label**筛选出**对应的Pod实例**并**实时监控其状态和数量**，如果**实例数量少于定义的副本数量**，则会根据在**RC中定义的Pod模板**创建一个**新的Pod**，然后将此Pod**调度**到**合适的Node**上启动运行，直到Pod实例的数量达到预定目标。这个过程完全是自动化的，无须人工干预。

有了RC，

- **服务扩容**就变成一个纯粹的简单数字游戏了，只需修改RC中的**副本数量**即可。
- **服务升级**也将通过**修改RC**来自动完成。

