
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->



<!-- /code_chunk_output -->

在版本3的性能监控机制里, 提供了3个IA32_FIXED_CTRx寄存器用于对特定的事件进行监控统计。软件可以使用CPUID.0AH: EDX[4: 0]来确定支持多少个Fixed计数器(详见前面15.2.1节的相关描述)。
Fixed计数器的监控事件
每个Fixed计数器只能监控一个事件, 因此在版本3性能监控机制下(目前截止到SandyBridge架构)Fixed事件只有三个, 如下面来自Intel手册上的表所示。
[插图]
由于Fixed事件对应相应的Fixed计数器, 因此, 在使用Fixed计数器前无须设置监控事件。上表中的Fixed事件都属于预定义的architectural事件(见前面15.2.4节描述)。
IA32_FIXED_CTR1与IA32_FIXED_CTR2计数器所使用的监控事件, 是统计处理器在unhalted状态下的cycle(时钟周期数), 因此在处理器执行HALT指令进入halted状态时将不进行计数, 或者在某些情况下, 如power-saving state状态、sleep等状态下, 也不进行计数。
CPU_CLK_UNHALTED.CORE事件
这个事件将监控processor core(处理器核心)运行的clock cycle数, 如果处理器支持动态加速(调节)频率, 那么这个CPU_CLK_UNHALTED.CORE事件的统计频率也随着改变。
CPU_CLK_UNHALTED.REF事件
这个事件将统计system bus的运行clock cycle数, 由于system bus运行在一个恒定的频率里, 因此这个CPU_CLK_UNHALTED.REF事件将统计一个恒定的频率的运行cycle值。
Intel明确提到, CPU_CLK_UNHALTED.REF事件的计数频率是与TSC(time stamp counter)一致的。与TSC不同的是, CPU_CLK_UNHALTED.REF事件可以统计thread级(logical processsor)的clock数, 而TSC只能统计基于physical processor级别的clock数。
开启Fixed计数器
与IA32_PMC寄存器的使用情况一样, 除了无须设置监控事件外, 在使用Fixed计数器前, 应分别在IA32_PERF_GLOBAL_CTRL寄存器与IA32_FIXED_CTR_CTRL寄存器里进行开启。
假设, 需要使用IA32_FIXED_CTR0计数器, 则可以使用类似下面的代码。

```assembly
；设置 IA32_FIXED_CTR_CTRL寄存器
        mov ecx, IA32_FIXED_CTR_CTRL
        mov eax, 0Bh    ； En=3(all ring levels), ANY=0, PMI=1
        mov edx, 0
        wrmsr
；开启 IA32_FIXED_CTR0计数器
        mov ecx, IA32_PERF_GLOBAL_CTRL
        rdmsr
        bts edx, 0     ； IA32_FIXED_CTR0 enable 位
        wrmsr
```
在IA32_FIXED_CTR_CTRL寄存器的enable域里设置的值为3(监控所有CPL级别的事件), 如果为0值则关闭Fixed计数器。

>实验15-11: 使用Fixed计数器

在这个测试实验里, 我们将同时使用3个通用计数器和Fixed计数器对事件进行统计, 如下表所示。

[插图]

在实验里, 我们的3个IA32_PMC计数器使用与Fixed计数器相同的监控事件, 来对比观察计数器监控的结果。

代码清单15-29(topic15\ex15-11\protected.asm): 

```assembly
；*
；* 实验 ex15-11: 使用fixed计数器
；*
        call available_pebs                      ； 测试 pebs 是否可用
        test eax, eax
        jz next                                     ； 不可用
        ；*
        ；* perfmon 初始设置
        ；* 关闭所有 counter 和 PEBS
        ；* 清 overflow 标志位
        ；*
        DISABLE_GLOBAL_COUNTER
        DISABLE_PEBS
        RESET_COUNTER_OVERFLOW
； 设置完整的 DS 区域
        SET_DS_AREA
        ENABLE_BTS_FREEZE_PERFMON_ON_PMI     ； TR=1, BTS=1
； 设置所有的 fixed 计数器控制器
        mov ecx, IA32_FIXED_CTR_CTRL
        mov eax, 0BBBh                           ； En=3(all ring levels), ANY=0, PMI=1
        mov edx, 0
        wrmsr
；设置 IA32_PMC 计数器监控事件
        mov ecx, IA32_PERFEVTSEL0
        mov eax, INST_COUNT_EVENT
        mov edx, 0
        wrmsr
        mov ecx, IA32_PERFEVTSEL1
        mov eax, UNHALTED_CORE_CYCLE_EVENT
        mov edx, 0
        wrmsr
        mov ecx, IA32_PERFEVTSEL2
        mov eax, UNHALTED_REFERENCE_CYCLE_EVENT
        mov edx, 0
        wrmsr
； 同时开启3个IA32_PMCx计数器, 以及3个IA32_FIXED_CTRx计数器
        ENABLE_COUNTER 7, 7
； 测试函数
        call test_func
； 关闭所有计数器
        DISABLE_GLOBAL_COUNTER
        DISABLE_BTS_FREEZE_PERFMON_ON_PMI
； 打印 perfmon单元相关信息
        call dump_perfmon
next: 
        jmp $
```

注意在测试代码里, 必须要做到同时开启counter和同时关闭counter, 以免因先后次序而造成counter值不同步的结果。代码在关闭counter后, 使用dump_perfmon()函数来打印perfmon相关寄存器的信息。

下面是Westmere架构Core i5平台上的运行结果。
[插图]

我们看到, 在打印完测试信息后收集的counter值, 除了IA32_PMC0与IA32_FIXED_CTR0两个计数器的值相等外, 其他的计数器的值是不相等的。

这说明, INST_RETIRED.ANY事件既可用于通用计数器也可用于Fixed计数器, 而其余的CPU_CLK_UNHALTED.CORE与CPU_CLK_UNHALTED.REF事件是为Fixed而准备的, 不应使用在通用计数器上。