

前面一节介绍的local APIC虚拟化原理是使用EPT映射机制或MSR bitmap机制来监控guest访问local APIC页面, 并模拟写入和读取local APIC寄存器.

VMX引进了**原生的local APIC虚拟化机制**. 在VMCS中包括一些**控制信息**, 能实现

* 中断的虚拟化
* 高级可编程中断控制器（APIC）的虚拟化

使用这些**控制信息**时，处理器可以
* **模拟对APIC的多次访问**
* **跟踪虚拟APIC的状态**
* **deliver虚拟中断**

上面的这些操作都是在**VMX非根模式**下完成的，不会发生`VM-exit`。

注: 在大多数情况下，VMM**不需要注入虚拟中断**作为`VM entry`的一部分。

处理器使用由VMM标识的`virtual APIC page`(**虚拟APIC页面**)跟踪**虚拟APIC的状态**。 `第7.2.3节`讨论了`virtual APIC page`以及处理器如何使用它来跟踪虚拟APIC的状态。

以下是与APIC虚拟化和中断虚拟化相关的`VM-execution controls`字段(多数在`secondary processor-based VM-execution controls`, 具体可以看`3.5`):

* `Virtualize APIC accesses`(**虚拟化APIC访问**, bit 0, 这指的是apic/xapic模式的访问, 和下面的x2APIC冲突). 

> 当为1时, 将**启用APIC-access page页面**(在**x2apic模式下不存在！！！**). (手册第29.4节, `7.2.3`)
>
> 处理器虚拟化**guest线性访问APIC-access page页面**的行为, 取决于“`use TPR shadow`”及"`APIC-register virtualization`"位的设置, 产生两种结果:
>
> - 产生**APIC access VM-exit**, 或者**APIC write VM-exit**(见`7.2.8`).
>    
> - 成功访问`virtual-APIC page`页面的数据, 或者虚拟化某项操作(比如EOI虚拟化), 不会导致`vm-exit`.

* `Virtualize x2APIC mode`(**虚拟化 x2APIC 模式**, bit 4)

> 当为 1 时，处理器虚拟化通过 **MSR** 来访问 `800H ~ 8FFH` local APIC 寄存器的行为. (手册第29.5节, `7.2.4`).
>
> 注: 从代码来看, `TPR shadow` 是前提
>
> 取决于“`APIC-register virtualization`”位的设置，产生两种结果:
>
> * 成功访问 **virtual-APIC page！！！** 页面的数据，或者虚拟化某项操作（譬如 EOI 虚拟化）, 不会发生`vm-exit`。
>
> * 取决于 local APIC 是否为 x2APIC 模式，产生 `#GP` 异常或者访问到 MSR 数据。

* `Use TPR shadow`(**启用 TPR 影子**)。

> 当位为 1 时，将启用 **virtual-APIC page！！！** 页面(无论是xapic还是x2apic模式都存在)。
>
> 在 `virtual-APIC page` 页面的 `80H` 位置上存在一份 TPR **shadow 数据**，即 VTPR(virtual TPR，虚拟 TPR 寄存器）。当 guest 访问 APIC-access page 页面内 `80H` 位置时，将访问到这份 VPTR 数据。
>
> * 该位使能的前提是 `virtualize APIC accesses` 必须打开???(手册第29.3节, `7.2.11`)
>
> * 当此控制位使能，会**模拟**通过**CR8**以及通过**内存映射**或基于**MSR**的接口(如果使能的话)对APIC的**任务优先级寄存器**（**TPR**）的访问。

* `APIC-register virtualization` (**APIC 寄存器虚拟化**）。当位（bit 8) 为 1 时，将启用 `virtual-APIC page` 页面内可访问的 local APIC 虚拟寄存器（譬如 VISR、VEOI 等，参见 7.2.5 节表 7-2).

    * 通过从**virtual APIC page**中满足要求，此控制位允许对大多数APIC寄存器（启用）进行**内存映射**和基于**MSR**的读取。它将对`APIC-access page`的内存映射写入定向到**virtual-APIC page**，之后是VM-exit以进行VMM模拟。

* `Virtual-interrupt delivery`（虚拟中断的提交）。当为 1 时，修改 virtual local APIC 的某些状态将引起 virtual-Interrupt 的悬挂时，对 pending virtual-Interrupt 进行评估，通过仲裁后允许 virtual-interrupt 通过 guest-IDT 提交处理。

    * （手册第29.2节, `7.2.13`）

    * 当该控制位使能, 可以**评估和传送pending的虚拟中断**。它还可以使能对APIC**寄存器写入的模拟**（基于内存映射或基于MSR）, 这些寄存器控制着**中断优先级**。

* `Posted-interrupt processing`（通告的中断处理）。当 `pin-based VM-execution control` 字段的 "process posted interrupts" 位为 1 时，处理器接收到“通知”的外部中断时不会产生 VM-exit，并且将 posted-interrupt descriptor（通告中断描述符）内的 posted-Interrupt request（通告的中断请求）复制到 virtual-APIC page 内 VIRR 寄存器的虚拟中断请求列表里，形成虚拟中断的请求。处理器进行虚拟中断的评估和 delivery。

    * （手册第29.6节, `7.2.14`）
    * 该控制位允许软件在数据结构中发布虚拟中断，并向另一个逻辑处理器发送通知。收到通知后，目标处理器将通过将已发布的中断复制到virtual-APIC page中来对其进行处理。

Local APIC **虚拟化设置主要**基于 `secondary processor-based VM-execution control` 字段，而 `primary processor-based VM-execution control` 字段则提供了对“use TPR shadow 位的设置。

“`虚拟化APIC访问`”，“`虚拟化x2APIC模式`”，“`虚拟中断传递`”和“ APIC注册虚拟化”都是`secondary processor-based VM-execution controls`(基于辅助处理器的VM执行控制位)。如果`primary processor-based VM-execution controls`(基于主处理器的VM执行控制位)的位31为0，则处理器将以这些控制位都为0的方式运行。请参见第24.6.2节。

local APIC 存在**两种访问模式**：xAPIC 和 x2APIC 模式。

* XAPIC 模式基于 memory mapped（内存映射）方式访问 local APIC 寄存器（使用 MOV 指令），
* x2APIC 基于 MSR 访问 local APIC 寄存器（使用 RDMSR 与 WRMSR 指令）。

VMX 提供了这两种途径访问的虚拟化功能，分别在“`virtualize APIC accesses`”位与“`virtualize x2APIC mode`”位里设置。但是，不能同时使用这两种途径的虚拟化(参见 4.4.1.3 节).
