
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

* [0 概述](#0-概述)
* [1 初始化GDT](#1-初始化gdt)
* [2 初始化IDT](#2-初始化idt)
* [3 切换到保护模式](#3-切换到保护模式)

<!-- /code_chunk_output -->

# 0 概述

在进入保护模式之前，必须建立一个完整的保护模式运行环境，下面的系统表格是**必须建立**的。

① **GDT**。

② **IDT**。

③ **TSS段**。

在**打开CR0.PE标志前**，**GDT必须被建立**，**IDT和TSS允许进入保护模式后才建立**。下列环境是**可选的**。

① **paging机制**。

② **LDT**。

③ 处理器的**TSS任务切换机制**。

在legacy模式的保护模式里paging可以被关闭，虚拟地址直接变成物理地址。LDT和TSS任务切换机制被使用于多任务环境里。

# 1 初始化GDT


# 2 初始化IDT

# 3 切换到保护模式

**Intel推荐的步骤**如下。

① **关闭响应中断**，包括**Maskable Interrupt（可屏蔽的中断**）和**Non-Maskable Interrupt（不可屏蔽的中断！！！**）。

② 使用**lgdt指令加载GDTR**。

③ 使用**mov cr0，reg32指令置CR0.PE控制位，切到保护模式**。

④ 在mov指令后面，**紧接着**需要执行一条**jmp或call指令，这里需要使用far jmp/call形式，提供一个同级权限的CS selector来更新CS寄存器**。

⑤ **如果需使用LDT**，则执行**lldt指令加载LDTR**。

⑥ 使用**ltr指令加载TR**。

⑦ 更新必要的**Data段寄存器**，典型地需要**更新SS寄存器和DS寄存器**。

⑧ 使用**lidt指令加载IDTR**，建立IDT。

⑨ **打开中断响应**，包括**可屏蔽中断和不可屏蔽中断**。

下面是在每个实验里的setup.asm模块里切换到保护模式的代码。

代码清单10-41（setup.asm）：

```assembly
      bits 16
setup_entry：        ； 这是模块代码的入口点。
      cli
      NMI_DISABLE
      db 0x66
      lgdt [__gdt_pointer]                                       ； 加载 GDT
      db 0x66
      lidt [__idt_pointer]                                       ； 加载 IDT
； 设置 TSS 描述符
      mov WORD [tss32_desc]，0x68 + IOBITMAP_END - IOBITMAP
      mov WORD [tss32_desc+2]，TSS32_SEG
      mov BYTE [tss32_desc+5]，0x80 | TSS32
      mov eax，cr0
      bts eax，0                                                  ； CR0.PE=1
      mov cr0，eax
      jmp kernel_code32_sel：entry32
；；； 以下是 32 位 protected 模式代码
      bits 32
entry32：
      mov ax，kernel_data32_sel                               ； 设置 data segment
      mov ds，ax
      mov es，ax
      mov ss，ax
      mov esp，0x7ff0
；； load TSS segment
      mov ax，tss32_sel
      ltr ax
```

这段代码的前半部分运行在16位实模式下，后半部分运行在32位保护模式里，注意需要给编译器为不同的代码提供一个指示字bits 16和bits 32，那么运行在16位的编译为16位代码，后面的32位保护模式编译为32位代码。

setup.asm里在切换到保护模式前加载GDT和IDT，IDT在前在后加载并没有什么影响。而TSS段和LDT则必须在进入保护模式后才能加载。

```assembly
jmp kernel_code32_sel：entry32
```

这条指令是关键的地方，使用far jmp刷新CS寄存器，更新指令流，执行完这条指令处理器将进入32位保护模式。

思考一下：在未执行这条far jmp指令前，处理器属于什么状态？

属于保护模式。一旦将CR0.PE置位，表明已经进入保护模式。不过它属于16位的保护模式，因为CS寄存器的状态是由16位的实模式遗留下来的。CS.D=0属于16位默认代码，CS.limit=0xFFFF还是64K段限。只有far jmp执行后才刷新CS寄存器内部的Cache部分。

这个情景很容易让人联想到，当处理器初始化后，执行位于BIOS里的第一条far jmp指令前的状态和这个切换到保护模式未执行far jmp指令的状态很相像。所不同的是一个进入实模式，一个是进入保护模式。

进入保护模式后，紧接着对DS、SS和ES进行了更新，设置了ESP寄存器，这些都是一个正确的执行环境里不可缺少的。接着加载了TR，建立TSS段。至此一个可运行的保护模式环境已经建立了。

在这里，我们并没有使用LDT，没有开启paging机制，我们将在下一章里探讨paging机制。最后我们也没有打开中断响应，因为这里还没有对PIC进行编程设置，因此先暂时关闭中断响应。