
# tab

tab选项: 

1. tabstop: 表示一个 tab 显示出来是多少个空格，默认 8
2. softtabstop: 在编辑的时候(比如按退格或 tab 键)一个 tab 是多少个空格(有点不好理解. . . 我也没完全弄明白)
3. expandtab/noexpandtab: 将 tab 扩展/不扩展成空格
4. shiftwidth: 每一级缩进是多少个空格
5. smarttab: 根据文件中其他地方的缩进空格个数来确定一个 tab 是多少个空格

## tabstop

定义tab所等同的空格长度，一般来说最好设置成8，因为如果是其它值的话，可能引起文件在打印之类的场合中看起来很别扭. 除非你设置了 expandtab模式，也就是把tabs转换成空格，这样的话就不会一起混淆，不过毕竟制表符为8是最常用最普遍的设置，所以一般还是不要改. 

其实就是一个常量，进行`\t`与`space`的**宽度兑换**，即一个`\t`能兑换成**多少个宽度的space字符**. 

如果触发一个`\t`操作**输入时**的tab宽度就是一个`\t`且**宽度等于tabstop**，还有就是作为**读文件**时一个`\t`键能**占多少个宽度**. 

## shiftwidth

这个是用于程序中**自动缩进**所使用的**space宽度**. 一般来说为了保持程序的美观，和tabstop最好一致. 同时它也是**符号移位长度**的制定者. 


3 softtabstop

如果我们希望改变程序中的缩进怎么办？shiftwidth和tabstop不一样的话，你会发现程序比较难看的. 这时候，softtabstop就起作用了. 可以从vim的说明中看到，一旦设置了softtabstop的值时，你按下tab键，插入的是空格和tab制表符的混合，具体如何混合取决于你设定的softtabstop，举个例子，如果设定softtabstop=8, 那么按下tab键，插入的就是正常的一个制表符;如果设定 softtabstop=16,那么插入的就是两个制表符; 如果softtabstop=12,那么插入的就是一个制表符加上4个空格; 如果 softtabstop=4呢？那么一开始，插入的就是4个空格，此时一旦你再按下一次tab，这次的四个空格就会和上次的四个空格组合起来变成一个制表符. 换句话说，softtabstop是“逢8空格进1制表符”,前提是你tabstop=8. 

4 关于expandtab
举个例子，在多人一起开发项目时，为了使代码风格尽量保持一致，一般不允许在代码使用TAB符，而以4个空格代之. 我们可以编辑一个文件，包含下面的内容: 
set shiftwidth=4
set expandtab

然后把下面的命令加入到.vimrc中: 
autocmd FileType c,cpp set shiftwidth=4 | set expandtab

就可以只在编辑c和cpp文件时实行这种设置了



    2、接着说一下shiftwidth它是一个缩进的长度设置. 要想使用你的代码看起来更美观，他与其它的组合(tabstop、softtabstop以及expandtab)有很多种这里一般推荐上面的第二种，一般推荐上面的.他也有间接的充当了扳机的作用，就是如果你在进行多少个缩进的时候并且是expandtab这个时候他也有合并的操作就是如果shiftwidth满足多少个长度等于tabstop时兑换成一个\t，当然这里面有一个重要的概念就是关于\t键的对齐，上面满足兑换条件的前题之前的前题就是\t的对齐，能理解吗？慢慢实践吧

    3、softtabstop是一个转换器，当你通过键盘触发了一个\t操作时，他会将其转换为多少个宽度的字符，但是vim中此时他只点有\t而不是很多个你设定的sottabstop的宽度的spaces，这个属性是一个很有意思的东西. 当你开启他时(即 softtabstop!=0)，这个时候只要点击键盘上的Tab键时，就会触发一个兑换与合并的功能(当然这个你得开启noexpandtab这个属性,这个属性下面会讲)，那么这个时候就输入的tab就不是直接输入到vim中了，这个时候tab键就充当一个扳机触发了兑换与合并的操作，当然如果expandtab了，那么你键入tab键时，就直接总换成softtabstop所对于的宽度的space了

    4、现在是expandtab了，当然就是展开了. 就是将所有输入到vim中的\t转化成为多少个空格了，

        4.1)如果未开启softtabstop，则直接展开tabstop常数个spaces

        4.2)如果开启sfottabstop,那么就以softtabp为常数个spaces

    如果noexpandtab，那么就是解释上同不过仅仅是一个\t点用多少个宽度的spaces的位置(注意了，其实质是占位). 

心得到此了. 还有什么要说的呢. 就是解释一下，上面那几种配置吧

1、这个就是前面提到的大前题了，即最小化\t与spaces实现空白符，他实现了\t实体键入的与softtabstop之前的兑换. 同样是shiftwidth进行缩进时的spaces与\t之前的兑换. 适合于window时下的编辑程，当然如果你公司要求通过spaces来实现缩进下面的更适合你了

2、第二个配置是展开了，就不多说了，只要你把shiftwidth与tabstop配置得与你代码看起来好看，你怎么配都可以

3、这个就是只有在vim下，编辑与查看了. 这个有局限

4、这个只有你实践以后才知道，就是\t对齐惹的祸. 没有办法说明白，实践实践就出来了. 


命令: 
:[range]retab [new_tabstop]: 应用新的 tabstop 值，替换所有的 tab，如果设置了expandtab，还会把文件中 tab 都替换成空格. 

 

几种常见用法: 

 

1. 保留 tab. 让 tabstop 保持默认，将 softtabstop 和 shiftwidth 设为 4，并设置 noexpandtab. 这样文件中本来有 tab 的话会保留，新增的缩进处也会使用 tab. 

 

2. 全部用空格. 将 tabstop 和 shiftwidth 设置成相同的值，如 4，并设置 expandtab. 这样新增的缩进会用空格，你按下 tab 键，出来的也全是空格. 如果文件里本来就有 tab 的话，可以再用一次 :retab 命令，将所有 tab 扩展成空格，这样就完美了. 

 
————————————————
版权声明: 本文为CSDN博主「shell_picker」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明. 
原文链接: https://blog.csdn.net/shell_picker/article/details/6033023



# c程序

参考: https://yianwillis.github.io/vimcdoc/doc/indent.html , 持续更新

# 参考

https://blog.csdn.net/Galaxy_Li/article/details/7994107

https://github.com/wangyu-/vim_file/blob/master/.vim/chn_doc/doc/indent.cnx