
取决于`pin-based VM-execution control`字段, `primary processor-based VM-execution control`字段以及`secondary processor-based VM-execution control`字段的设置, 在`VMX non-root operation`模式下尝试执行以下命令将有条件的直接引发VM\-exit.

* HLT, 当 “HLTexiting”为1时, 尝试执行HLT指令将导致VM-exit.
* INVLPG, 当 “INVLPG exiting” 为1时, 尝试执行 INVLPG 指令将导致 VM exit
* INVPCID、当 “enable INVPCID” 和 “INVLPG exiting” 为 1 时, 尝试执行 INVPCID 指令将导致VM-exit,
* RDPMC, 当“RDPMC exiting”为1时, 尝试执行 RDPMC指令将导致 VM-exit
* RDTSC, 当“RDTSCexiting”为1时, 尝试执行RDTSC指令将导致 VM-exit
* RDTSCP, 当 “enable RDTSCP”和“RDTSC exiting”为 1 时,尝试执行 RDTSCP 指今将导致 VM-exit
* RSM, 当在 SMM双重监控机制下的 SMM模式内,尝试执行 RSM指令将导致 VM-exit
* MOV to CR3, 当“CR3-load exitine*为 1、并且写人的值不等于其中一个 CR3-target 值或者 CR3-count 值为 0 时,尝试执行 MOV to CR3 指令将导致 VM-exit(参见3.5.8节)
* MOV from CR3, 当 “CR3-store exiting” 为1时,尝试执行 MOV from CR3 指令将导致VM-exit
* MOV to CR8, 当 “CR8-loadexiting” 为1时, 尝试执行 MOV to CR8 指令将导致VM-exit.
* MOV from CR8, 当 “CR8-store exiting” 为1时,尝试执行 MOV from CR8 指令将导致VM-exit.
* MOV to CR0,当CR0 的 guesthost mask 字段的某位为 1 时, 尝试执行 MOV to CRO 指令, 而写人该位的值不等于 CRO 的 read shadows 字段对应位的值时, 将导致 VM-exit (见3.5.7节)
* MOV to CR4, 当CR4的 guesthost mask 字段的某位为 1 时,尝试执行 MOV to CR4 指令, 而写人该位的值不等于 CR4 的 read shadows 字段对应位的值时,将导致VM-exit (见3.5.7节)
* CLTS, 当 CRO 的 guesthost mask与read shadows字段的 bit3 (对应TS位)都为 1 时,尝试执行 CLTS 指令将导致 VM-exit
* LMSW
  * 当

在`VMX non-root operation`模式下, INVPCID与RDTSCP指令需要开启才可执行. 当`secondary processor-based VM\-execution control`字段的"enable INVPCID"或"enable RDTSCP"位为0时, 执行INVPCID或RDTSCP指令会产生`#UD`异常.

LMSW指令允许对`CR0.PE`进行置位. 但是, 即使源操作数的bit 0为0, LMSW指令也不会执行`CR0.PE`的清位工作. 因此, 当CR0的`guest/host mask`字段bit 0为1时, 尝试执行LMSW指令, 即使写入值的bit 0为0, 并且CR0 shadow值的bit 0为1, 也不会产生`VM-exit`(LMSW不清bit 0为0)