<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [简介](#简介)
- [总线类型](#总线类型)
- [1. 设备类型注册](#1-设备类型注册)
- [2. 设备类型初始化](#2-设备类型初始化)
- [3. 设备实例化](#3-设备实例化)
- [4. DeviceClass 实例化细节](#4-deviceclass-实例化细节)
- [5. 面向对象的设备模型](#5-面向对象的设备模型)
- [6. 接口](#6-接口)
- [7. 类型, 对象和接口之间的转换](#7-类型-对象和接口之间的转换)
- [8. PCDIMM](#8-pcdimm)
- [9. reference](#9-reference)

<!-- /code_chunk_output -->

# 简介

虚拟化需要模拟出**各种各样的设备**。

qemu 作为一个虚拟机的软件, 其重要功能之一就是模拟设备.

# 总线类型

设备离不开总线，QEMU 对常见的**总线系统**都有模拟，如 ISA、PCI、USB 等传统总线，也有虚拟化环境特有的 virtio 总线。

QEMU 中总线类型用 TYPE_BUS 表示，也可以说这是所有总线的基
类，所有具体总线的父类都是 TYPE_BUS，如 PCI_BUS、ISA_BUS、SCSI_BUS 等。

总线相关的类是 BusClass

# 1. 设备类型注册

`TypeImpl *type_register(const TypeInfo *info)`

qemu 中模拟的**每一种设备**都在代码中对应了**一个类型**, 这个类型在**使用之前**需要**注册到系统**中.

这样的好处是后续**添加设备**的流程变得**简单化**了.

# 2. 设备类型初始化

`void (*class_init)(ObjectClass *klass, void *data);`

设备类型注册后, 在需要使用之前得**初始化该类型**, 并**生成**对应得 `ObjectClass` **对象**.

# 3. 设备实例化

`void (*instance_init)(Object *obj);`

接着就是**实例化设备类型**, 也就是真的**生成一个设备**给虚拟机使用.

# 4. DeviceClass 实例化细节

对于 qemu 中一个 "device" 设备, 除了实例化中 `instance_init` 函数之外, 还隐藏了很多实现的细节.

# 5. 面向对象的设备模型

在整理了一遍设备类型和实例的初始化过程后, 发现 qemu 的**整个设备模型**是**完整的面向对象模型**.

# 6. 接口

随着系统的复杂, 设备模型中又提出了接口的概念.

# 7. 类型, 对象和接口之间的转换

在设备模型中我们涉及了三个概念:

* 类型

* 对象

* 接口

三者之间相互独立又互有关联, 在代码中我们也通常会在这几个成员之间转换.

# 8. PCDIMM

最后我们以 PCDIMM 设备为例, 详细剖析一下该设备初始化并加入系统的过程.

# 9. reference

https://richardweiyang-2.gitbook.io/understanding_qemu/00-devices

https://github.com/haiwei-li/understanding_qemu