
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->



<!-- /code_chunk_output -->

KVM结构体
KVM 结构体在 KVM 的系统架构中代表一个具体的虚拟机。当通过VM_CREATE_KVM 指令字创建一个新的 KVM 虚拟机之后，就会创建一个新的KVM结构体对象。
KVM结构体对象中包含了vCPU、内存、APIC、IRQ、MMU、Event事件管理等信息。该结构体中的信息主要在 KVM 虚拟机内部使用，用于跟踪虚拟机的状态。
在定义 KVM 结构体的结构成员的过程中，集成了很多编译开关，这些开关对应了 KVM 体系中的不同功能点。在 KVM 中，连接了如下几个重要的结构体成员，它们对虚拟机的运行有重要的作用。
● struct kvm_memslots *memslots;
KVM虚拟机所分配到的内存slot，以数组形式存储这些slot的地址信息。
● struct kvm_vcpu *vcpus[KVM_MAX_VCPUS];
KVM虚拟机中包含的vCPU结构体，一个虚拟CPU对应一个vCPU结构体。
● struct kvm_io_bus *buses[KVM_NR_BUSES];
KVM虚拟机中的I/O总线，一条总线对应一个kvm_io_bus结构体，如ISA总线、PCI总线。
● struct kvm_vm_stat stat;
KVM虚拟机中的页表、MMU等运行时状态信息。
● struct kvm_arch arch;
KVM 的软件 arch 方面所需要的一些参数，将在后文讨论 KVM 的实现机理时详细叙述。
5.4.2 kvm_vcpu结构体
在用户通过KVM_CREATE_VCPU系统调用请求创建vCPU之后，KVM子模块将创建kvm_vcpu结构体并进行相应的初始化操作，然后返回对应的vcpu_fd描述符。在KVM的内部虚拟机调度中，以kvm_vcpu和KVM中的相关数据进行操作。kvm_vcpu结构体中的字段较多，其中重要的成员如下。
● int vcpu_id;
对应的VCPU的ID。
● struct kvm_run *run;
vCPU 的运行时参数，其中保存了寄存器信息、内存信息、虚拟机状态等各种动态信息。
● struct kvm_vcpu_arch arch;
存储有 KVM 虚拟机的运行时参数，如定时器、中断、内存槽等方面的信息。
另外，kvm_cpu中还包含了执行iomem所需要的数据结构，用于处理iomem方面的请求。
5.4.3 kvm_x86_ops结构体
kvm_x86_ops结构体中包含了针对具体的CPU架构进行虚拟化时的函数指针调用，其定义在Linux内核文件的arch/x86/include/asm/kvm_host.h中。该结构体主要包含以下几种类型的操作。
● CPU VMM状态硬件初始化。
● vCPU创建与管理。
● 中断管理。
● 寄存器管理。
● 时钟管理。
kvm_x86_ops 结构体中的所有成员都是函数指针，在 kvm-intel.ko 和kvm-amd.ko这两个不同的模块中，针对各自的体系提供了不同的函数。在KVM的初始化过程和后续的运行过程中，KVM 子系统的代码将通过该结构体的函数进行实际的硬件操作。
kvm_x86_ops结构体通过静态初始化。针对amd架构的初始化代码在svm.c中，针对Intel架构的初始化代码在vmx.c中。amd架构的kvm_x86_ops结构体部分代码列举如下。
代码5-2 svm.c中的kvm_x86_ops初始化代码片段
￼     (01)static struct kvm_x86_ops svm_x86_ops = {￼     (02)     .cpu_has_kvm_support = has_svm,￼     (03)     .disabled_by_bios = is_disabled,￼     (04)     .hardware_setup = svm_hardware_setup,￼     (05)     .hardware_unsetup = svm_hardware_unsetup,￼     (06)     .check_processor_compatibility = svm_check_processor_compat,￼     (07)     .hardware_enable = svm_hardware_enable,￼     (08)     .hardware_disable = svm_hardware_disable,￼     (09)     .cpu_has_accelerated_tpr = svm_cpu_has_accelerated_tpr,￼     (10) ……
需要注意的是，因为KVM架构要同时考虑到支持不同的架构体系。因此， kvm_x86_ops结构体是在KVM架构的初始化过程中注册并导出成为全局变量，让KVM的各个子模块能够方便地调用。
在 arch/x86/kvm/x86.c 中，定义了名为 kvm_86_ops 的静态变量，通过export_symbol 宏在全局范围内导出。在 kvm_init 的初始化过程中，通过调用kvm_arch_init函数给kvm_x86_ops赋值，代码如下，其中，ops就是通过svm.c调用kvm_init函数时传入的kvm_x86_ops结构体。

代码5-3 kvm_x86_ops赋值
￼     (4652)        kvm_init_msr_list();￼     (4653)￼     (4654)        kvm_x86_ops = ops;￼     (4655)        kvm_mmu_set_nonpresent_ptes(0ull, 0ull);￼     (4656)        kvm_mmu_set_base_ptes(PT_PRESENT_MASK);
有关该结构的各个成员的详细说明，将在后文针对 KVM 的初始化和其他关键过程的分析过程中进行详细阐述。
5.4.4 KVM API中重要的结构体
KVM 在和用户态程序进行交互的过程中，主要通过/dev/kvm 设备文件进行通信。从后文的 KVM的初始化过程中可以得知，/dev/kvm是一个字符型设备，通过符合Linux标准的一系列结构体进行支撑，主要是kvm_chardev_ops、kvm_vm_fops、kvm_vcpu_fops，分别对应字符型设备、VM文件描述符和vCPU文件描述符的三种操作。
kvm_chardev_ops的定义在virt/kvm/kvm_main.c中，代码如下：
代码5-4 kvm_chardev_ops
￼     (1913)   static struct file_operations kvm_chardev_ops = {￼     (1914)        .unlocked_ioctl = kvm_dev_ioctl,￼     (1915)        .compat_ioctl   = kvm_dev_ioctl,￼     (1916)        .llseek       = noop_llseek,￼     (1917)   };
kvm_chardev_ops为一个标准的file_operations结构体，但是只包含了ioctl函数，read、open、write等常见的系统调用均采用默认实现。因此，就只能在用户态通过ioctl函数进行操作。
如前文所述，通过KVM_CREATE_VM之后可以获得一个fd文件描述符，代表该VM，该fd文件描述符在KVM子模块内部操作实际上对应着kvm_vm_fops结构体，其主要内容如下。
代码5-5 kvm_vm_fops结构体

```
￼     (1815)   static struct file_operations kvm_vm_fops = {￼     (1816)        .release       = kvm_vm_release,￼     (1817)        .unlocked_ioctl = kvm_vm_ioctl,￼     (1818)   #ifdef CONFIG_COMPAT￼     (1819)        .compat_ioctl   = kvm_vm_compat_ioctl,￼     (1820)   #endif￼     (1821)        .mmap          = kvm_vm_mmap,￼     (1822)        .llseek       = noop_llseek,￼     (1823)   };
针对VM的文件操作中，提供了ioctl和mmap两个操作函数，其中mmap对应着GUEST OS的物理地址，可以直接对GUEST OS的地址空间进行读/写， ioctl则用于发送KVM的控制字。
针对 KVM 的 fd，通过 KVM_CREATE_VCPU 指令字可以创建 KVM 的vCPU，并且获得该vcpu_fd，在KVM子模块中的操作对应着该结构体。vcpu_fd的操作主要包含在kvm_vcpu_fops中，其主要定义如下。
代码5-6 kvm_vcpu_fops结构体
￼     (1348)   static struct file_operations kvm_vcpu_fops = {￼     (1349)        .release       = kvm_vcpu_release,￼     (1350)        .unlocked_ioctl = kvm_vcpu_ioctl,￼     (1351)        .compat_ioctl   = kvm_vcpu_ioctl,￼     (1352)        .mmap          = kvm_vcpu_mmap,￼     (1353)        .llseek       = noop_llseek,￼     (1354)   };
```

在ioctl中，通过发送ioctl，即可对vCPU进行控制。通过mmap，则可以访问kvm_run结构体，在这个结构体中保存了vCPU运行和控制的信息，并且可以对其运行参数进行设置。
