
在编程语言中, 类型转换分为:

* **隐式类型转换**(`Implicit TypeConversion`), 由**编译器**或**解释器**自动完成, 开发者并未参与, 所以又称之为**强制类型转换**(`Type Coercion`)
* **显式类型转换**(`Explicit TypeConversion`), 由**开发者指定的**, 就是一般意义上的类型转换(`Type Cast`)

Rust语言, 只要不乱用 **unsafe** 块来**跳过编译器检查**, 就不会因为类型转换出现安全问题.

# 1. Deref 解引用

一般来说, **引用**使用 `&` 操作符, 而**解引用**使用 `*` 操作符.

Rust 中的隐式类型转换基本上只有**自动解引用**. 主要目的是方便开发者使用**智能指针**.

Rust 中提供的 `Box<T>`、`Rc<T>`和 `String` 等类型, 实际上是一种**智能指针**. 它们的行为就像指针一样, 可以通过“**解引用**”操作符进行解引用, 获取其**内部的值**.

第4章会介绍关于智能指针的更多细节.

## 1.1. 自动解引用

自动解引用虽然是编译器来做的, 但是**自动解引用的行为**可以由开发者**自定义**.

可以通过**实现 Deref trait** 来**自定义解引用操作**.

Deref 有一个特性是**强制隐式转换**, 规则是这样的:如果**一个类型 T 实现**了 `Deref<Target=U>`, 则**该类型 T 的引用**(或智能指针)在**应用**的时候会**被自动转换为类型U**.

> `&T` -> `XX`
> 
> 什么叫应用的时候? 当 T 实现了 Deref, 只要使用 `&T` 就会被自动转换??

Deref trait内部实现:

```rust
pub trait Deref {
	type Target: ?Sized;
	fn deref(&self) -> &Self::Target;
}
pub trait DerefMut: Deref {
	fn deref_mut(&mut self) -> &mut Self::Target;
}
```

> `&self` -> `&(Self::Target)`

DerefMut 和 Deref 类似, 只不过它是**返回可变引用**的. Deref中包含**关联类型 Target**, 它表示**解引用之后的目标类型**.

String 类型实现了 Deref. 比如下面代码连接了两个String字符串.

```rust
fn main_3_58() {
	let a = "hello".to_string(); // Sring
	let b = " world".to_string(); // String
	let c = a + &b; // String + &String = String
    // let c = a + b; // 这个就会报错
	print!("{:?}", c); // "hello world"
}
```

> `&String` -> `&str`

使用了 `&b`, 它是一个 `&String` 类型, 而 **String 类型**实现的 **add 方法**的**右值参数必须是 &str 类型**.

按理说, 代码**应该编译出错**, 但现在它是可以正常运行的. 原因就是 **String 类型**实现了 `Deref<Target=str>`, 下面代码展示了其内部实现.

```rust
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
impl ops::Deref for String {
    type Target = str;

    #[inline]
    fn deref(&self) -> &str {
        unsafe { str::from_utf8_unchecked(&self.vec) }
    }
}
```

所以 `&String` 类型会被**自动隐式转换**为 `&str`.

> 为什么自动调用了解引用, 只要使用 String 的引用就会调用?

除了String类型, 标准库中常用的其他类型都实现了 Deref, 比如 `Vec<T>`、`Box<T>`、`Rc<T>`、`Arc<T>` 等. 实现 Deref 的目的只有一个, 就是简化编程.

`Vec<T>` 实现 Deref:

```rust
fn foo_3_60(s: &[i32]) {
	println!("{:?}", s[0]);
}

fn main_3_60() {
	let v = vec![1, 2, 3]; // Vec<i32>
	foo_3_60(&v) // &v = &Vec<{integer}>
}
```

foo 函数的**参数**为 `&[T]` 类型. 而在调用 `foo(&v)` 的时候, `&v` 的类型为 `&Vec<T>`, 这里也发生了**自动解引用**, 因为 `Vec<T>` 实现了 `Deref<Target=[T]>`, 所以 `&Vec<T>` 会被自动转换为 `&[T]` 类型, foo 函数得以正确调用.

```rust
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
impl<T, A: Allocator> ops::Deref for Vec<T, A> {
    type Target = [T];

    fn deref(&self) -> &[T] {
        unsafe { slice::from_raw_parts(self.as_ptr(), self.len) }
    }
}
```

> `&Vec<T>` -> `&[T]`

函数调用时, 自动解引用也提供了极大的方便. **Rc 指针**实现了 **Deref**, 使函数调用变得非常方便.

```rust
use std::rc::Rc;
fn main_3_61() {
    let x = Rc::new("hello"); // Rc<&str>
    println!("{:?}", x.chars()); // Chars(['h', 'e', 'l', 'l', 'o'])
    println!("{:?}", &x.chars()); // Chars(['h', 'e', 'l', 'l', 'o'])
}
```

> 注意这里 x 是 `Rc<&str>`, 但是理论上 Deref 是对**引用类型**(`&Rc<T>`)即进行的, 这里很明显**有其他语法**.
>
> 而且转换后理论上应该是 `&&str`, 但是 chars() 函数应该被 `&str` 调用, 也应该**有其他语法**.

变量 x 是 `Rc<&str>` 类型, 它并没有实现过 `chars()` 方法. 但是现在可以**直接调用**, 因为 `Rc<T>` 实现了 `Deref<Target<T>>`.

```rust
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
impl<T: ?Sized> Deref for Rc<T> {
    type Target = T;

    #[inline(always)]
    fn deref(&self) -> &T {
        &self.inner().value
    }
}
```

`&Rc<&str>`(`&x`) -> `&&str`, T 是 `&str`

## 1.2. 手动解引用

但在有些情况下, 就算实现了 Deref, 编译器也**不会自动解引用**. `code 3_61` 是因为 Rc 没有 chars 方法, 所以会正常解引用.

### 类型和解应用目标类型有相同方法

但是当**某类型**和**其解引用目标类型**中包含了**相同的方法**时, 编译器就不知道该用哪一个了. 此时就需要手动解引用.

> 那如果函数声明不同呢?

```rust
fn main_3_62() {
	let x = Rc::new("hello");
	let y = x.clone(); // Rc<&str>
	let z = (*x).clone(); // &str
}
```

clone 方法在 `Rc` 和 `&str` 类型中都被实现了, 所以**调用时会直接调用 Rc 的 clone 方法**, 如果想调用 Rc 里面 `&str` 类型的 clone 方法, 则需要使用“解引用”操作符**手动解引用**.

### match 引用

另外, **match 引用时**也需要**手动解引用**, 如代码.

```rust
fn main_3_63() {
	let x = "hello".to_string(); // type x = String
	match &x { // &x = &String
		"hello" => { println!("hello") },
		_ => ()
	}
}
```

```
error[E0308]: mismatched types
   --> src/main.rs:539:3
    |
538 |     match &x { // &x = &String
    |           -- this expression has type `&String`
539 |         "hello" => { println!("hello") },
    |         ^^^^^^^ expected struct `String`, found `str`
    |
    = note:   expected type `&String`
            found reference `&'static str`
```

只能通过**手动解引用**把 `&String` 类型转换成 `&str` 类型, 具体有下列几种方式.

* `match x.deref()`, 直接调用 deref方法, 需要 `use std::ops::Deref`.
* `match x.as_ref()`, String 类型提供了 `as_ref` 方法来返回一个 `&str` 类似, 该方法定义于 AsRef trait 中.
* `match x.borrow()`, 方法 borrow 定义于 `Borrow trait` 中, 行为和AsRef类型一样. 需要 `use std::borrow::Borrow`.
* `match &*x`, 使用“解引用”操作符, 将String转换为str, 然后再用“引用”操作符转为&str.
* `match &x[..]`, 这是因为String类型的index操作可以返回&str类型.

总体来说, 除了自动解引用隐式转换, Rust还提供了不少显式的手动转换类型的方式. 平时编程还是要多翻阅标准库文档.

# 2. as 操作符

as 操作符最常用的场景就是转换 Rust 中的基本数据类型. 需要注意的是, **as 关键字不支持重载**.

```rust
fn main_3_64() {
	let a = 1u32; // u32
	let b = a as u64; // u64
	let c = 3u64; // u64
	let d = c as u32; // u32
}
```

短(大小)类型转换为长(大小)类型的时候是没有问题的, 但是如果反过来, 则会被**截断处理**, 如下代码.

```rust
fn main_3_65() {
	let a = std::u32::MAX;
	let b = a as u16;
	assert_eq!(b, 65535);
	let e = -1i32;
	let f = e as u32;
	println!("{:?}", e.abs()); // 1
	println!("{:?}", f); // 4294967295
}
```

变量a被赋予了u32类型的最大值, 当转换为u16类型的时候, 被截断处理, 变量b的值就变成了u16类型的最大值. 另外当从有符号类型向无符号类型转换的时候, 最好使用标准库中提供的专门的方法, 而不要直接使用as操作符.

## 2.1. 无歧义完全限定语法

为结构体实现多个trait时, 可能会出现同名的方法, 如下代码就展示了这种情况. 此时使用 as 操作符可以帮助避免歧义.

为结构体实现多个trait时出现同名方法的情况:

```rust
struct S_3_66(i32);
trait A_3_66 {
	fn test(&self, i: i32);
}
trait B_3_66 {
	fn test(&self, i: i32);
}
impl A_3_66 for S_3_66 {
	fn test(&self, i: i32) {
		println!("From A: {:?}", i);
	}
}
impl B_3_66 for S_3_66 {
	fn test(&self, i: i32) {
		println!("From B: {:?}", i + 1);
	}
}
fn main_3_66() {
	let s = S_3_66(1);
	A_3_66::test(&s, 1); // From A: 1
	B_3_66::test(&s, 1); // From B: 2
	<S_3_66 as A_3_66>::test(&s, 1); // From A: 1
	<S_3_66 as B_3_66>::test(&s, 1); // From B: 2
}
```

结构体 S 实现了 A 和 B **两个 trait**, 虽然包含了**同名的方法 test**, 但是其行为不同. 有两种方式调用可以**避免歧义**.

* 第一种是直接当作 **trait 的静态函数**来调用, `A::test()`或`B::test()`.
* 第二种就是使用 **as 操作符**, `＜S as A＞::test()` 或 `＜S asB＞::test()`.

这两种方式叫作**无歧义完全限定语法**(`Fully Qualified Syntax for Disambiguation`), 曾经也有另外一个名字: **通用函数调用语法**(`UFCS`). 这两种方式的共同之处就是都需要**将结构体实例变量 s 的引用显式地传入 test 方法**中. 但是**建议使用第二种方式**, 因为 `＜S as A＞::test()` 语义比较完整, 它表明了调用的是S结构体实现的A中的test方法. 而**第一种方式遗漏了S结构体这一信息**, 可读性相对差一些. 这**两种方式**都可以看作**对 trait 行为的转换**.

## 2.2. 类型和子类型相互转换

**as** 转换还可以用于**类型和子类型之间的转换**. Rust中**没有标准定义中的子类型**, 比如**结构体继承之类**, 但是**生命周期标记**可看作**子类型**. 比如 `&'static str` 类型是 `&'a str` **类型**的**子类型**, 因为二者的**生命周期标记不同**, `'a` 和`'static` 都是**生命周期标记**, 其中 `'a` 是**泛型标记**, 是 `&str` 的**通用形式**, 而 `'static` 则是**特指静态生命周期**的 `&str` 字符串. 所以, 通过 as 操作符转换可以将 `&'static str` 类型转为 `&'a str` 类型, 如代码.

```rust
fn main_3_67() {
	let a: &'static str = "hello"; // &'static str
	let b: &str = a as &str; // &str
	let c: &'static str = b as &'static str; // &'static str
}
```

可以通过 as 操作符将 `&'static str` 和 `&'a str` 相互转换。

# 3. From 和 Into

From 和 Into 是定义于 `std：：convert` 模块中的两个 trait。它们定义了 from 和 into 两个方法，这两个方法互为反操作。代码清单3-68展示了这两个trait的内部实现。

```rust
pub trait From<T>: Sized {
    /// Performs the conversion.
    #[lang = "from"]
    #[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
    fn from(_: T) -> Self;
}

pub trait Into<T>: Sized {
    /// Performs the conversion.
    #[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
    fn into(self) -> T;
}
```

对于类型T，如果它实现了From＜U＞，则可以通过T：：from（u）来生成T类型的实例，此处u为U的类型实例。

代码清单3-69展示了String类型的from方法。

```rust
fn main_3_69() {
	let string = "hello".to_string(); // String
	let other_string = String::from("hello"); // String
	assert_eq!(string, other_string);
}
```

对于类型T，如果它实现了Into＜U＞，则可以通过into方法来消耗自身转换为类型U的新实例。代码清单3-70展示了如何使用String类型的into方法来简化代码。

