
在虚拟计算机系统中，每个guest操作系统都需要访问中断控制器以发送和接收**设备**和**核间中断**。当**没有硬件加速**时，这个任务会落在**虚拟机监视器**（VMM）上，以**拦截**guest发起的**访问中断控制器寄存器**的尝试，并提供对**控制器系统编程接口**的直接模拟，从而使guest能够发起和处理中断。

VMM使用系统的**底层物理**和**虚拟中断传递机制**将中断从**I/O设备**和虚拟处理器传递到**目标guest虚拟处理器**，并处理任何所需的中断处理结束(即ACK)。

鉴于现代计算机系统中设备和处理器间中断的高发生率，LAPIC的仿真是VMM的重大负担。

通过将**硬件加速**应用于中断处理的以下组件，AVIC体系结构解决了虚拟环境中guest中断处理的开销：

* 为**guest操作系统**提供对性能至关重要的**中断控制器寄存器的访问**
* 在一个guest中发起**处理器内部中断**(self ipi?)和**处理器之间中断**

AVIC硬件无法直接解决从**I/O设备**到**虚拟处理器**的**虚拟中断传递**的**加速问题**。该加速将由**I/O内存管理单元**（IOMMU）提供。 AVIC体系结构与AMD I/O内存管理单元（IOMMU）兼容。有关IOMMU体系结构的更多信息，请参阅AMD I/O虚拟化技术（IOMMU）规范（编号48882）。

# LAPIC寄存器访问

Local APIC Register Access

LAPIC的系统编程接口包括一组**内存映射寄存器**(memory-mapped registers)。 在非虚拟化环境中，系统软件直接读取和写入这些寄存器以配置中断控制器以及启动和处理中断。 在虚拟化环境中，每个guest操作系统仍需要访问此系统编程接口，但不拥有底层中断处理硬件。 为了将此功能提供给guest操作系统，VMM级别的软件会模拟每个guest虚拟处理器的LAPIC。

当实例化guest虚拟机时，AVIC体系结构在**每个虚拟处理器**的**guest物理地址**（GPA）空间中提供称为guest虚拟APIC（guest vAPIC）的LAPIC的映像。该映像由**系统物理地址**（SPA）**空间**中的**页面**（称为vAPIC backing page, **vAPIC备份页面**）支持。只要虚拟机持续存在，即使与该后退页面关联的特定虚拟处理器未运行，该后退页面仍固定在**系统内存中**。guest设置的对内存映射寄存器的**访问**由**AVIC硬件重定向到此backing页**。

VMM从backing页读取guest写入的配置、控制和命令信息，并将状态信息写入此页面以供guest读取。
* guest被允许**直接读取大多数寄存器**，而**无需VMM干预**。
* **大多数写入都会被拦截**，从而使VMM可以处理来自guest的配置，控制和命令数据并对其执行操作。
但是，对于某些经常使用的命令和控制操作，**特定的硬件支持**允许guest**直接发起中断**并**完成中断处理**，从而在执行对性能至关重要的操作时**无需VMM干预**。

**软件启动的中断**(。 现代操作系统使用软件中断（self-IPI）来实现软件事件信令，进程间通信和延迟处理的调度。 系统软件通过写入本地APIC的控制寄存器来设置并启动这些中断。 AVIC硬件通过为许多此类操作提供硬件帮助来减少VMM开销。

处理器间中断。 处理器间中断（IPI）被现代操作系统广泛使用，以处理机器内处理器核心之间（或在虚拟化环境中，虚拟机内虚拟处理器之间）的通信。 IPI还用于为诸如跨处理器TLB无效（也称为TLB击落）之类的操作提供信令和同步。 中航工业提供的硬件机制无需VMM干预即可将中断传递到目标虚拟处理器的虚拟中断控制器。