
本节重点介绍 Linux 系统如何使用 ACPI 机制, 对 PCI 总线树进行枚举. Linux 的 ACPI 系统的初始化较为复杂. 本节重点介绍与 PCI 总线相关的一些基本模块, 并不会介绍与 ACPI 系统初始化相关的全部内容.

在 Linux 系统中, ACPI 系统的初始化由两部分组成, 一部分由 start_kernel -> setup_arch 函数执行, 另一部分作为模块由 do_initcalls 函数执行.

# 基本准备工作

setup_arch 函数将分别调用 acpi_boot_table_init、early_acpi_boot_init 和 acpi_boot_init 函数完成ACPI系统的初始化，这几个函数的源代码在./arch/x86/kemel/acpi/boot.c文件中。

acpi_boot_table_init 函数调用 acpi_table_init 函数在内存中找到RSDP和RSDT/XSDT，从而定位ACPI表。BIOS在系统初始化时将ACPI表放到一块固定物理地址区域中;eary_acpiboot_init 函数调用 early_acpi_process_madt 函数进一步处理 MADT;而 acpi_boot_init 函数依次分析 SBFTO ( Simple Boot Flag Table)、FADT 和 HPET( lA-PC High Precision Event Timer Ta-ble)，其中 HPET 是Intel 定义的一个高精度定时器。

setup_arch函数执行完毕后，Linux 系统将调用 do_initcalls 函数执行与 ACPI系统相关的一些模块，其中与 PCI总线有关的模块有 acpi_pci_init、acpi_pci_root_init 和 acpi_pci_link_init函数。这些函数的说明如下。

1. acpi_pci_init 函数

acpi_pci_init 函数的执行过程较为简单，该函数在./drivers/pci/pci-acpi.c文件中，如源代码 14-19 所示。

```cpp

```

该函数首先分析“BootArchitecture Flags”字段,确定当前处理器系统是否需要使能 MSI中断机制和PCIe设备的ASPM(Active State Power Management)机制，ASPM 机制的详细描述见第8.3节，而MSI机制的详细说明见第10章。该函数调用register_acpi_bus_type 函数，将acpi_pci_bus结构加人到全局链表 bus_type_list,最后调用 pci_set_platform_pm 函数将全局变量pci_platform_pm 赋值为acpi_pci_platform_pm。

2. acpi_pci_root_init 函数

acpi_pci_root_init 函数调用 acpi_pci_root_add 和 acpi_pci_root_start 兩数遍历处理器系统中的 PCI总线树。在 Linux 系统中，acpi_pci_root_init 兩数的调用关系较为复杂,本节仅介绍其调用过程，并不详细介绍其实现机制。

acpi_pci_root_init 函数的调用过程如源代码 14-20 所示。

```cpp

```

由以上过程可见 acpi_pci_root_init 兩数将调用really_probe 函数中的(dev ->bus ->probe)函数，而 dev->bus ->probe 函数在 acpi_device_register 函数中被赋值为 acpi_device_probe 函数。

acpi_device_probe 函数又经过了一系列复杂的调用,最终调用 acpi_pci_root_add 和 acpipci_root_start 函数，其调用过程如源代码14-21 所示。

```cpp

```

其中 driver ->ops.add 函数与 acpi_pci_root_add 函数对应;而 driver ->ops. start 函数与acpi_pci_root_start 函数对应。acpi_pci_root_add 函数在./drivers/acpi/pci_root.c文件中，该函数的主要功能是遍历 PCI总线树，如源代码14-22~23 和源代码 14-31 所示。

```cpp

```

这段代码通过 ACPI表中的_SEG和_BBN参数获得HOST主桥使用的Segment和Bus号创建一个 acpi_pci_root结构,并对该结构进行初始化,随后将 acpi_pci_root 结构加入到 acpipci_roots 队列中。acpi_pci_root结构的主要功能是对当前HOST 主桥控制器进行描述，而在acpi_pci_roots 队列中包含当前x86 处理器系统所有 HOST 主桥的信息。

> Itanium 处理器系统含有多个对等HOST主桥:而在多数x86处理器系统中，仅含有一个HOST 主桥.

当x86 处理器系统中只有一个HOST主桥时,acpi_pci_root_add 函数仅会被 Linux 调用一次，此时 acpi_pci_roots队列中只有一个数据成员，即root,其Segment和Bus号均为0;如果存在多个 HOST 主桥时,acpi_pci_root_add函数将在PCI总线初始化时被调用多次,并将所有主桥信息加入到 acpi_pci_roots 队列中。

这段代码还将HOST主桥的_0SC参数的PCISegment Groups supported位设置为1,该参数在ACPI规范中定义，该位为1时表示当前处理器系统支持PCISegmentGroup。

```cpp

```

在一个x86处理器系统中，如果没有使能ACPI机制，则Linux系统调用pci_legacy_init -> pcibios_scan_root 函数枚举PCI设备。如果 Linux系统使能了ACPI机制，则由这段程序调用pci_acpi_scan_root 函数完成PCI设备的枚举。pci_acpi_scan_root和pcibios_scan_root 函数对PCI总线树的枚举过程类似。

pci_acpi_scan_root函数在./arch/x86/pci/acpi.c文件中，如源代码 14-24 所示。

```cpp

```

这段代码首先判断当前总线号是否已经存在，如果存在说明这条总线已经被遍历过，该函数将直接退出。否则将首先调用pci_create_bus函数，pci_create_bus 函数的源代码在./drivers/pciprobe.c文件中,其主要作用是为当前HOST主桥创建 pci_bus结构，并初始化这个pci_bus结构的部分参数如resource[0/1], secondary 参数等,然后将这个 pci_bus 结构加人到全局链表 pci_root_buses 中，最后进行一些与 sysfs 相关的初始化工作。

> resource参数存放HOST主桥管理的存储器和O地址空间, secondary参数存放 Secondary 总线号

之后调用 pci_scan_child_bus函数对当前 PCI总线上的设备进行枚举,pci_scan_child_bus函数将完成对PCI总线树的枚举操作，该函数是Linux遍历PCI总线树的要点，下一节将专门介绍讨论该函数的实现机制。

# Linux PCI 初始化 PCI 总线号

PCI总线树的枚举由 pci_scan_child_bus函数完成,该函数的主要作用是分配PCI总线树的PCI总线号，而并不初始化PCI设备使用的BAR空间。

pci_scan_child_bus函数在第一次执行时,首先遍历当前HOST 主桥之下所有的PCI设备，如果在HOST主桥下含有PCI桥,将再次遍历这个PCI桥下的PCI设备。并以此递归,直到将当前 PCI总线树遍历完毕,并返回当前HOST主桥的subordinate总线号。subordinate 总线号记载当前PCI总线树中最后一个PCI总线号,因此只有完成了对PCI总线树的枚举后才能获得该参数。pci_scan_child_bus 函数如源代码14-25 和源代码 14-29 所示。

> Linux PCI将递归调用 pci_scan_child_bus 函数。

```cpp

```

该函数首先调用 pci_scan_slot函数，扫描当前PCI总线的所有设备，并将其加人到对应总线的设备队列中。在 pci_scan_bus_parented 函数调用 pci_scan_child_bus 函数时,其输人参数为HOST 主桥的 pci_bus结构，此时pci_scan_slot 函数首先初始化与HOST 主桥直接相连的PCI设备，即Bus号为0的PCI设备。

1. pci_scan_slot 函数

一条PCI总线上最多有32个设备,每个设备最多有8个Function。pci_scan_child_bus函数需要枚举每一个可能存在的Function。因此对于一条PCI总线，pci_scan_child_bus 函数需要调用0x100 次 pci_scan_slot 函数。而 pci_scan_slot 兩数调用 pci_scan_single_device 函数配置对当前PCI总线上的所有PCI设备。

pci_scan_single_device 函数进一步调用了pci_scan_device 和 pci_device_add 函数。其中pci_scan_device 函数主要对PCI设备的配置寄存器进行读写操作,侧重于PCI设备进行硬件层面的初始化操作，而 pci_device_add 函数侧重于软件层面的初始化。pci_scan_device 函数如源代码 14-26 所示。

```cpp

```

pci_scan_device 函数首先读取 PCI设备的 Vendor ID和 Header Type 寄存器,并根据这两个寄存器的内容对 PCI设备进行完整性检查，之后创建 pci_dev结构,并对该结构进行基本的初始化。

set_pcie_port_type 函数的主要作用是处理PCIExpress Extended Capabilities 结构，并将其保存在 pci_dev→pcie_type 参数中,该结构的详细描述见第4.3.2节。值得注意的是,在Linux 系统中,许多PCe设备并没有提供该结构。在这段源代码的最后将调用 pci_setup_device 函数，其实现如源代码 14-27 所示。

```cpp

```

pci_setup_device 函数首先根据Header Type 寄存器,判断当前PCI设备是 PCI Agent 设备、PCI桥还是CardBus。PCIAgent设备使用的配置空间与PCI桥所使用的配置空间并不相同，因此 Linux PCI需要区别处理这两种配置空间。本节忽略Card Bus 的处理过程。

pci_setup_device 函数需要调用 pci_read_irq和 pci_read_bases 函数访问 PCI 设备的配置空间，并进一步初始化 pci_dev结构的其他参数。

pci_read_irq函数的主要作用是读取 PCI设备配置空间的Interrupt Pin和Interrupt Line 寄存器,并将结构赋值到 pci_dev→pin 和irq参数中。其中 pin 参数记录当前PCI设备使用的中断引脚，而irq参数存放系统软件使用的irg号。

值得注意的是，在 pci_setup_devic 兩数中初始化的pci_dev→irq参数并不一定是PCI设备驱动程序在request_irq函数中使用的irg入口参数。如果当前Linuxx86系统使用了VO A-PIC 控制器时，Linux 设备驱动程序调用 pci_enable_device 函数将会改变 pci_dev→irg 参数,详见第15.1.1节。

而如果 PCIe设备使能了MSIMSI-X中断处理机制，pci_dev→irq参数在设备驱动程序调用 pci_enable_msi/pci_enable_msix函数后也将会发生变化,详见第15.2节。只有 x86 处理器使用8259A中断控制器处理PCI设备的中断请求时，pci_dev→irg参数才与Interrupt line寄存器中的值一致。

pci_read_bases函数访问PCI设备的BAR空间和ROM空间,并初始化 pci_dev→resource参数。在第12.3.2节Capric卡的初始化中使用的pci_resource_start和pci_resource_len 函数就是从 pci_dev--resource 参数中获得BAR空间使用的基地址与长度。

这里有一个细节需要提醒读者注意,在 pci_dev-+resource 参数中存放的 BAR 空间的基地址属于存储器域，而在PCI设备的BAR寄存器中存放的基地址属于PCI总线域。在x86处理器中，这两个值虽然相同，但是所代表的含义不同。

pci_read_bases 函数调用__pci_read_base 函数对 pci_dev-+resource 参数进行初始化，_pciread_base 函数的实现方式如源代码14-28所示。

```cpp

```

__pci_read_base函数的实现较为简单,本节仅介绍该函数获取BAR 空间长度的方法。
PCI总线规范规定了获取 BAR空间的标准实现方法。其步骤是首先向BAR寄存器写全1，之后再读取 BAR 寄存器的内容，即可获得BAR空间的大小。

我们以Capric卡为例说明该过程，由上文所示Capric 卡的BARO 空间为不可预读的存储器空间，大小为0x10000字节。这个设备在被初始化之前,其BARO寄存器的值由硬件预置, 其值为0xFFFF-0000,其中BARO寄存器的第15~0位只读,其15~4字段为0表示所申请的空间大小为64 KB;第3位为0表示不可预读;第2~1字段为0x00 表示 BARO 空间必须映射到PCI总线域的32位地址空间中;第0位为0表示为存储器空间。

当系统初始化完毕后，将BARO寄存器重新进行赋值，其值为PCI总线域的地址，如0x9030-0000。当软件对这个寄存器写人“~0x0”之后，该寄存器的值将变为0xFFFF-0000，因为最后16位只读。采用此方法可以获得Caprc卡BARO空间的大小。在Linux 系统中,可以使用 pci_size函数将 0xFFFF-0000转换为 BAR0 空间使用的实际大小，即64KB。这段程序在获得BAR空间的基地址和长度后，继续判断当前BAR空间为64位PCI总线地址空间，还是32位PCI总线地址空间。为简化程序，本节仅列出处理“32位PCI总线地址这种情况”的源代码。

如果是当前PCI设备使用32位地址空间，则这段程序将初始化pci_dev-resource的start和 end 参数;如果是64位地址空间,该函数也需要初始化 pci_dev→resource的start 和end 参数，只是过程稍微复杂。这段代码留给读者分析。

细心的读者在分析_pci_read_base 函数后，会对“pci_read_confg_dword(dev，pos，&l)”语句产生疑问。因为从LinuxPC的初始化过程，我们并没有发现处理器何时将PCI设备的BAR寄存器初始化，此时读到变量】的究竟是什么数值?

在x86处理器系统中，虽然LinuxPCI并没有对PCI设备的BAR空间进行初始化操作但是 BIOS已经完成了对PCI总线树的枚举过程，因此变量1将保存有效的BAR空间基地址。对于其他处理器体系，负责初始化引导的Fimmware可能并没有实现PCI总线树的枚举(这些处理器的 Linux 系统，将在 pcibios_assign_resources函数中初始化BAR空间，详见下文。)，此时变量1将保存PCI设备的硬件复位值。

无论对于哪种处理器系统，执行_pci_read_base 函数总能获得正确 BAR 空间的大小。但是如果有些处理器系统的Fimware没有对PCI总线树进行枚举时，PCI设备的BAR空间中仅为上电复位值。在这些处理器系统中，_pci_read_base函数执行完毕后，在pci_dev-resource中保存的 start 和end 参数仅是 PCI设备从E2PROM中获得的初始值。

2. pci_scan_bridge 函数

再次回到 pci_scan_child_bus 函数，分析剩余的程序，如源代码 14-29 所示。

```cpp

```





# Linux PCI 检查 PCI 设备使用的 BAR 空间





# Linux PCI 分配 PCI 设备使用的 BAR 寄存器










