
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 虚拟化场景中的组件](#1-虚拟化场景中的组件)
- [2. vhost-net](#2-vhost-net)
- [3. Open vSwitch](#3-open-vswitch)
- [4. DPDK](#4-dpdk)
- [5. SPDK](#5-spdk)
- [6. Ceph](#6-ceph)
- [7. libguestfs](#7-libguestfs)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 虚拟化场景中的组件

在KVM虚拟化的软件栈中，毋庸置疑的是**KVM内核模块**与**QEMU用户态程序**是处于最核心的位置，有了它们就可通过qemu命令行操作实现完整的虚拟机功能，本书中多数的实践范例正是通过qemu命令行来演示的。

然而，在**实际的云计算的虚拟化场景**中，为了**更高的性能**或者**管理的方便性**，还有很多的软件可以作为**KVM虚拟化**实施中的**组件**，这里简单介绍其中的几个。

# 2. vhost-net

**vhost\-net**是Linux内核中的一个模块，它用于**替代**QEMU中的virtio\-net用户态的**virtio网络的后端实现**。

使用vhost\-net时，还支持**网卡的多队列**，整体来说会让网络性能得到较大提高。在6.1.6节中对vhost\-net有更多的介绍。

# 3. Open vSwitch

Open vSwitch是一个高质量的、**多层虚拟交换机**，使用开源Apache2.0许可协议，主要用可移植性强的C语言编写的。

它的目的是让**大规模网络自动化**可以通过编程扩展，同时仍然**支持标准的管理接口和协议**(例如**NetFlow**、**sFlow**、**SPAN**、**RSPAN**、**CLI**、**LACP**、**802.1ag**)。

同时也提供了对**OpenFlow协议**的支持，用户可以使用任何**支持OpenFlow协议**的**控制器**对OVS进行**远程管理控制！！！**。

Open vSwitch被设计为支持**跨越多个物理服务器**的分布式环境，类似于VMware的vNetwork分布式vswitch或Cisco Nexus 1000 V。

Open vSwitch支持**多种虚拟化技术**，包括Xen/XenServer、KVM和VirtualBox。

在KVM虚拟化中，要实现**软件定义网络(SDN**)，那么Open vSwitch是一个非常好的开源选择。

# 4. DPDK

DPDK全称是**Data Plane Development Kit**，最初是由**Intel**公司维护的**数据平面开发工具集**. 

它为Intel x**86处理器架构**下**用户空间**高效的**数据包处理**提供**库函数和驱动**的支持，现在也是一个完全独立的开源项目，它还支持**POWER**和**ARM处理器架构**。

不同于Linux系统以通用性设计为目的，它专注于**网络应用中数据包的高性能处理**。具体体现在**DPDK**应用程序是运行在**用户空间**上，利用**自身提供的数据平面库**来**收发数据包**，**绕过了Linux内核协议栈！！！**对数据包处理过程。

其优点是: 性能高、用户态开发、出故障后易恢复。

在KVM架构中，为了达到**非常高的网络处理能力！！！**(特别是**小包处理能力**)，可以选择**DPDK**与**QEMU中**的**vhost\-user**结合起来使用。

# 5. SPDK

SPDK全称是**Storage Performance Development Kit**，它可为编写**高性能**、**可扩展的**、**用户模式**的**存储程序**提供一系列**工具及开发库**。

它与DPDK非常类似，其主要特点是: 将**驱动**放到**用户态**从而实现**零拷贝**、用**轮询模式**替代**传统的中断模式**、在**所有的I/O链路**上实现**无锁设计**，这些设计会使其性能比较高。

在KVM中需要非常高的存储I/O性能时，可以将**QEMU与SPDK结合**使用。

# 6. Ceph

Ceph是Linux上一个著名的分布式存储系统，能够在维护POSIX兼容性的同时加入复制和容错功能。

Ceph由**储存管理器**(Object storage cluster对象存储集群，即**OSD守护进程**)、**集群监视器**(Ceph Monitor)和**元数据服务器**(Metadata server cluster，MDS)构成。

其中，**元数据服务器MDS**仅仅在**客户端**通过**文件系统方式**使用Ceph时才需要。当客户端通过块设备或对象存储使用Ceph时，**可以没有MDS**。

Ceph支持3种调用接口: **对象存储**，**块存储**，**文件系统挂载**。

在libvirt和QEMU中都有Ceph的接口，所以Ceph与KVM虚拟化集成是非常容易的。

在OpenStack的云平台解决方案中，Ceph是一个非常常用的存储后端。

# 7. libguestfs

libguestfs是用于**访问和修改虚拟机的磁盘镜像**的一组工具集合。

libguestfs提供了**访问**和**编辑客户机**中的**文件**、**脚本化修改客户机中的信息**、**监控磁盘使用和空闲的统计信息**、P2V、V2V、创建客户机、克隆客户机、备份磁盘内容、格式化磁盘、调整磁盘大小等非常丰富的功能。

libguestfs还提供了共享库，可以在C/C++、Python等编程语言中对其进行调用。

libguestfs**不需要启动KVM客户机**就可以**对磁盘镜像进行管理**，功能强大且非常灵活，是**管理KVM磁盘镜像**的首选工具。
