
# 注入事件的delivery

事件注入相当于在 **VM-entry 后** guest **第1条指令前**触发一个**向量事件(中断或异常**), 在转入guest环境后, 注入的事件通过**guest\-IDT进行deliver**. 因此, x86/x64体系中的**中断或异常的delivery流程完全适用于注入事件**.

基本的 delivery 流程如下:

(1) 在**guest IDT**中读取相应的描述符表项并进行检查(包括类型权限等)

(2) 在**guest栈**中压入RFLAGS, CD以及RIP值, 如果有错误码则压入错误码. 在IA\-32e模式下, 无条件压入SS和RSP值.

(3) 转入执行中断服务例程.

guest的运行模式和注入事件类型, 执行的细节有所不同.

# 保护模式和IA-32e下的事件注入

IA\-32e模式里, 无论发生权限切换, 中断或异常delivery期间都会无条件压入SS与RSP. 在允许向栈里压入被中断者的返回信息前, 处理器需要进行一系列的检查.

## 常规检查

## 权限检查

## 保存被中断者返回信息

前面的一系列检查通过后, 处理器在SS:RSP指向的当前栈里压入被中断者的返回信息. SS和RSP当前的值从**guest\-state区域**的**SS与RSP字段**加载而来. 如果发生权限改变, SS与RSP的值将从**TSS段**对应的权限级别栈指针里加载(在**IA\-32e模式**下, **SS被加载为NULL selector**, **RSP**也可以使用**IST指针**). 在压入返回信息前处理器也会根据SS段限检查栈是否有足够空间容纳返回信息.

- 在legacy保护模式下, 需要压入EFLAGS, CS以及EIP值. 当**权限发生改变**时, 首先**压入SS与ESP**, 然后是EFLAGS, CS和EIP值.
- 在IA\-32e模式下**固定**依次压入SS, RSP, RFLAGS, CS和RIP.

SS, RSP, RFLAGS, CS和RIP的值分别从**guest\-state区域**相应字段加载而来. 但, 取决于注入事件的类型, 压入栈中的返回值(RIP)需要进行一些修正处理.

当VM\-exit由软件异常(类型6), 软件中断(类型4)以及特权级软件中断(类型5)间接引发时, 处理器会在VM\-exitinstruction length字段中会记录引发VM\-exit的指令的长度(见3.10.4.1)

- 注入软件中断, 软件异常及特权级软件中断时, 压入栈中的返回值等于guest RIP字段值加上VM\-exit instruction length字段的值
- 注入硬件中断, 外部中断及NMI时, 压入栈中的返回值就等于guest RIP字段值.

由于注入的软件中断或软件异常被用来虚拟化处理guest内执行INT或INT3与INTO指令(64位模式下无效), 而它们属于trap类型, 因此, 注入事件执行完毕后需要执行下一条指令. 压入栈中的返回值需要被修正为指向guest的下一条指令.

## 错误码的delivery

## VM-entry后处理器状态的更新

取决于注入事件的类型, 处理器有下面的更新情形:

- 注入\#DB异常时, 处理器响应这个\#DB注入事件不会修改DR6, DR7和IA32\_DEBUGCTL寄存器的值(正常情况下, \#DB异常)
- 注入一个virtual\-NMI事件(即Pin\-based VM\-execution control字段的"NMI exiting"与"virtual NMIs"位都为1)时, 这个virtual\-NMI一旦被delivery后就存在"blocking virtual\-NMI"阻塞状态(即使在delivery期间发生错误而导致VM\-exit)
- 在**VM\-entry完成**后, 当**IA32\_DEBUGCTL寄存器**的**LBR为被加载为1**时, 处理器会在**LBR栈寄存器组**里记录**guest环境**最近发生的分支记录(**LBR, Last\-Branch Record**). 那么, **注入事件的delivery**将是**guest环境里的第1条分支记录**. 分支的**源地址**就是**guest\-RIP指向的入口地址**, **目标地址**是**注入事件的例程入口**. 可是, 当**注入事件在delivery期间**发生错误而**导致VM\-exit**时, 则**不会有LBR记录**产生.
- 同上, 当IA32\_DEBUGCTL寄存器的LBR位为1时, 处理器也可能会在LER(Last Exception Record)寄存器组里记录最后一次发生异常或中断前的最后分支记录. LER记录与处理器架构实现相关, 因此, 当注入事件delivery期间发生错误而导致VM\-exit时, LER记录可能会产生, 也可能不会.

# 实模式下的事件注入

# virtual-8086模式下的事件注入

