
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 影响Linux服务器性能的因素](#1-影响linux服务器性能的因素)
- [2. 系统性能评估标准](#2-系统性能评估标准)
- [3. 系统性能分析工具](#3-系统性能分析工具)
  - [3.1. 常用系统命令](#31-常用系统命令)
    - [3.1.1. 常用组合方式](#311-常用组合方式)
- [4. Linux性能评估与优化](#4-linux性能评估与优化)
  - [4.1. 系统整体性能评估(uptime命令)](#41-系统整体性能评估uptime命令)
  - [4.2. CPU性能评估](#42-cpu性能评估)
    - [4.2.1. 利用vmstat命令监控系统CPU](#421-利用vmstat命令监控系统cpu)
    - [4.2.2. 利用sar命令监控系统CPU](#422-利用sar命令监控系统cpu)
  - [4.3. 内存性能评估](#43-内存性能评估)
    - [4.3.1. 利用free指令监控内存](#431-利用free指令监控内存)
    - [4.3.2. 利用vmstat命令监控内存](#432-利用vmstat命令监控内存)
  - [4.4. 磁盘I/O性能评估](#44-磁盘io性能评估)
    - [4.4.1. 磁盘存储基础](#441-磁盘存储基础)
    - [4.4.2. 利用iostat评估磁盘性能](#442-利用iostat评估磁盘性能)
    - [4.4.3. 利用sar评估磁盘性能](#443-利用sar评估磁盘性能)
  - [4.5. 网络性能评估](#45-网络性能评估)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 影响Linux服务器性能的因素

1. 操作系统级

- CPU
- 内存
- 磁盘I/O带宽
- 网络I/O带宽

2. 程序应用级

# 2. 系统性能评估标准

影响性能因素

<espace>
<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">影响性能因素</th>
    <th colspan="3">评判标准</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>好</th>
    <th>坏</th>
    <th>糟糕</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>CPU</td>
    <td>user% + sys% < 70%</td>
    <td>user% + sys% = 85%</td>
    <td>user% + sys% >= 90%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>内存</td>
    <td>swap in(si) = 0<br/>swap out(so) = 0</td>
    <td>Per CPU with 10 page/s</td>
    <td>More Swap In & Swap Out</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>磁盘</td>
    <td>iowait% < 20%</td>
    <td>iowait% = 35%</td>
    <td>iowait% > 50%</td>
  </tr>
</table>
</espace>

其中: 
- %user: 表示CPU处在用户模式下的时间百分比
- %sys: 表示CPU处在系统模式下的时间百分比
- %iowait: 表示CPU等待输入输出完成时间的百分比
- swap in: 即si, 表示虚拟内存的页导入, 从磁盘交换到内存
- swap out: 即so, 表示虚拟内存的页导出, 从内存交换到磁盘

# 3. 系统性能分析工具

## 3.1. 常用系统命令

vmstat, sar, iostat, netstat, free, ps, top等

### 3.1.1. 常用组合方式

- 用vmstat, sar, iostat检测是否是CPU瓶颈
- 用free, vmstat检测是否是内存瓶颈
- 用iostat检测是否是磁盘I/O瓶颈
- 用netstat检测是否是网络带宽瓶颈

# 4. Linux性能评估与优化

## 4.1. 系统整体性能评估(uptime命令)

```
[root@gerry ~]# uptime
 19:53:37 up 15:41,  4 users,  load average: 0.14, 0.06, 0.06
```

注意: load average这个输出值, 这三个值的大小一般不能大于系统CPU的个数. 例如，本输出中系统有8个CPU,如果load average的三个值长期大于8时，说明CPU很繁忙，负载很高，可能会影响系统性能，但是偶尔大于8时，倒不用担心，一般不会影响系统性能。相反，如果load average的输出值小于CPU的个数，则表示CPU还有空闲的时间片，比如本例中的输出，CPU是非常空闲的。

## 4.2. CPU性能评估

### 4.2.1. 利用vmstat命令监控系统CPU

该命令可显示关于系统各种资源之间相关性能的简要信息, 这里主要看CPU负载情况

```
[root@gerry ~]# vmstat 2 3
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 1  0 174508 142104     20 891216    0    1   229   216  119  122 12  5 83  0  0
 0  0 174508 142364     20 891312    0    0     0     0  697  953  1  1 99  0  0
 0  0 174508 142364     20 891312    0    0     0     0  130  262  0  0 100  0  0
```

procs: 

- r: 表示运行和等待CPU时间片的进程数, 这个值如果**长期大于系统CPU的个数**, 说明CPU不足, 需要增加CPU.

- b: 表示等待资源的进程数, 比如正在等待I/O, 或者内存交换等

CPU

- us: 显示用户进程消耗的CPU时间百分比. us比较高时, 说明用户进程消耗的CPU时间多, 但**长期大于50%**, 就需要考虑**优化程序**或**算法**

- sy: 显示内核进程消耗的CPU时间百分比. sy较高时, 说明内核消耗的CPU资源很多. 根据经验, us\+sy的参考值为80%, 如果**us\+sy大于80%**说明可能存在**CPU资源不足**

### 4.2.2. 利用sar命令监控系统CPU

sar功能很强, 可以对系统的每个方面都可以单独的统计, 但使用sar命令会增加系统开销, 不过这些开销是可评估的, 对系统的统计结果不会有很大影响

sar命令统计CPU信息

```
[root@gerry ~]# sar -u 3 5
Linux 3.10.0-957.27.2.el7.x86_64 (gerry) 	2019年08月19日 	_x86_64_	(4 CPU)

20时11分33秒     CPU     %user     %nice   %system   %iowait    %steal     %idle
20时11分36秒     all      0.08      0.00      0.08      0.00      0.00     99.83
20时11分39秒     all      0.00      0.00      0.08      0.00      0.00     99.92
20时11分42秒     all      0.50      0.00      0.42      0.00      0.00     99.08
20时11分45秒     all      0.08      0.00      0.08      0.00      0.00     99.83
20时11分48秒     all      0.00      0.00      0.08      0.00      0.00     99.92
平均时间:     all      0.13      0.00      0.15      0.00      0.00     99.72
```

输出的解释:

- %user: 显示了用户进程消耗的CPU时间百分比
- %nice: 显示了运行正常进程所消耗的CPU时间百分比
- %system: 显示了系统进程消耗的CPU时间百分比
- %iowait: 显示了IO等待所占用的CPU时间百分比
- %steal: 显示了在内存相对紧张情况下page in强制对不同的页面进行的steal操作
- %idle: 显示了CPU处于空闲状态的时间百分比

问题1: 是否遇到过系统CPU整体利用率不高, 而应用缓慢的现象?

在一个**多CPU**的系统中，如果**程序**使用了**单线程**，会出现这么一个现象，CPU的**整体使用率不高**，但是系统应用却响应缓慢，这可能是由于程序使用单线程的原因，单线程只使用一个CPU，导致这个CPU占用率为100%，无法处理其它请求，而其它的CPU却闲置，这就导致了整体CPU使用率不高，而应用缓慢现象的发生。

## 4.3. 内存性能评估

### 4.3.1. 利用free指令监控内存

```
[root@gerry ~]# free -m
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           1818         809         136          51         873         666
Swap:          2047         170        1877
```

一般而言, 

- 应用程序可用内存/系统物理内存 > 70%, 表示系统内存资源非常充足, 不影响系统性能
- 应用程序可用内存/系统物理内存 < 20%, 表示系统内存资源紧缺, 需要增加系统内存
- 20% < 应用程序可用内存/系统物理内存 < 70%, 表示系统内存资源基本能满足应用需求, 暂时不影响系统性能

### 4.3.2. 利用vmstat命令监控内存

```
[root@gerry ~]# vmstat 2 3
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 1  0 174508 142104     20 891216    0    1   229   216  119  122 12  5 83  0  0
 0  0 174508 142364     20 891312    0    0     0     0  697  953  1  1 99  0  0
 0  0 174508 142364     20 891312    0    0     0     0  130  262  0  0 100  0  0
```

memory:

- swpd列表示切换到内存交换区的内存数量(以k为单位)。如果swpd的值不为0，或者比较大，只要si、so的值长期为0，这种情况下一般不用担心，不会影响系统性能。
- free列表示当前空闲的物理内存数量(以k为单位)
- buff列表示buffers cache的内存数量，一般对块设备的读写才需要缓冲。
- cache列表示page cached的内存数量，一般作为文件系统cached，频繁访问的文件都会被cached，如果cache值较大，说明cached的文件数较多，如果此时IO中bi比较小，说明文件系统效率比较好。

swap:

- si列表示由磁盘调入内存，也就是内存进入内存交换区的数量。
- so列表示由内存调入磁盘，也就是内存交换区进入内存的数量。一般情况下，si、so的值都为0，如果si、so的值长期不为0，则表示系统内存不足。需要增加系统内存。

## 4.4. 磁盘I/O性能评估

### 4.4.1. 磁盘存储基础

- 熟悉RAID存储方式, 可以根据应用的不同, 选择不同的RAID方式
- 尽可能用内存的读写代替直接磁盘IO, 使频繁访问的文件或数据放入内存中进行操作处理, 因为内存读写操作比直接磁盘读写的效率要高千倍
- 将经常进行读写的文件与长期不变的文件独立出来, 分别放置到不同的磁盘设备上
- 对于写操作频繁的数据, 可以考虑使用裸设备代替文件系统

使用裸设备的优点有:

- 数据可以直接读写，不需要经过操作系统级的缓存，节省了内存资源，避免了内存资源争用。
- 避免了文件系统级的维护开销，比如文件系统需要维护超级块、I-node等。
- 避免了操作系统的cache预读功能，减少了I/O请求。

使用裸设备的缺点是:

- 数据管理、空间管理不灵活， 需要很专业的人来操作

### 4.4.2. 利用iostat评估磁盘性能

```
[root@gerry ~]# iostat -d 2 3
Linux 3.10.0-957.27.2.el7.x86_64 (gerry) 	2019年08月19日 	_x86_64_	(4 CPU)

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
sda              25.45       852.88       807.15   51703735   48931304
dm-0             26.06       851.46       803.85   51617441   48731539
dm-1              0.98         0.93         3.04      56404     184244

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
sda               0.50         4.00         0.00          8          0
dm-0              0.50         4.00         0.00          8          0
dm-1              0.00         0.00         0.00          0          0

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
sda               0.00         0.00         0.00          0          0
dm-0              0.00         0.00         0.00          0          0
dm-1              0.00         0.00         0.00          0          0
```

对上面每项的输出解释如下: 

- Blk\_read/s表示每秒读取的数据块数。
- Blk\_wrtn/s表示每秒写入的数据块数。
- Blk\_read表示读取的所有块数。
- Blk\_wrtn表示写入的所有块数。

1 可以通过Blk\_read/s和Blk\_wrtn /s的值对磁盘的读写性能有一个基本的了解，如果Blk_wrtn/s值很大，表示磁盘的写操作很频繁，可以考虑优化磁盘或者优化程序，如果 Blk\_read/s值很大，表示磁盘直接读取操作很多，可以将读取的数据放入内存中进行操作。

2 对于这两个选项的值没有一个固定的大小，根据系统应用的不同，会有不同的值，但是有一个规则还是可以遵循的: 长期的、超大的数据读写，肯定是不正常的，这种情况一定会影响系统性能。

### 4.4.3. 利用sar评估磁盘性能

通过“sar \–d”组合，可以对系统的磁盘IO做一个基本的统计，请看下面的一个输出: 

```
[root@gerry ~]# sar -d 2 3
Linux 3.10.0-957.27.2.el7.x86_64 (gerry) 	2019年08月19日 	_x86_64_	(4 CPU)

21时05分19秒       DEV       tps  rd_sec/s  wr_sec/s  avgrq-sz  avgqu-sz     await     svctm     %util
21时05分21秒    dev8-0      1.00      0.00     10.50     10.50      0.00      0.00      0.00      0.00
21时05分21秒  dev253-0      1.00      0.00     10.50     10.50      0.00      0.00      0.00      0.00
21时05分21秒  dev253-1      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00

21时05分21秒       DEV       tps  rd_sec/s  wr_sec/s  avgrq-sz  avgqu-sz     await     svctm     %util
21时05分23秒    dev8-0      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
21时05分23秒  dev253-0      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
21时05分23秒  dev253-1      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00

21时05分23秒       DEV       tps  rd_sec/s  wr_sec/s  avgrq-sz  avgqu-sz     await     svctm     %util
21时05分25秒    dev8-0      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
21时05分25秒  dev253-0      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
21时05分25秒  dev253-1      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00

平均时间:       DEV       tps  rd_sec/s  wr_sec/s  avgrq-sz  avgqu-sz     await     svctm     %util
平均时间:    dev8-0      0.33      0.00      3.49     10.50      0.00      0.00      0.00      0.00
平均时间:  dev253-0      0.33      0.00      3.49     10.50      0.00      0.00      0.00      0.00
平均时间:  dev253-1      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
```

需要关注的几个参数含义: 

- await表示平均每次设备I/O操作的等待时间(以毫秒为单位)。
- svctm表示平均每次设备I/O操作的服务时间(以毫秒为单位)。
- %util表示一秒中有百分之几的时间用于I/O操作。

对以磁盘IO性能，一般有如下评判标准: 

正常情况下svctm应该是小于await值的，而svctm的大小和磁盘性能有关，CPU、内存的负荷也会对svctm值造成影响，过多的请求也会间接的导致svctm值的增加。

await值的大小一般取决与svctm的值和I/O队列长度以及I/O请求模式，如果svctm的值与await很接近，表示几乎没有I/O等待，磁盘 性能很好，如果await的值远高于svctm的值，则表示I/O队列等待太长，系统上运行的应用程序将变慢，此时可以通过更换更快的硬盘来解决问题。

%util项的值也是衡量磁盘I/O的一个重要指标，如果%util接近100%，表示磁盘产生的I/O请求太多，I/O系统已经满负荷的在工作，该磁盘可能存在瓶颈。长期下去，势必影响系统的性能，可以通过优化程序或者通过更换更高、更快的磁盘来解决此问题。

## 4.5. 网络性能评估

(1)通过ping命令检测网络的连通性

(2)通过netstat \–i组合检测网络接口状况

(3)通过netstat \–r组合检测系统的路由表信息

(4)通过sar \–n组合显示系统的网络运行状态