
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 硬件基础](#1-硬件基础)
- [2. Time Tick](#2-time-tick)
- [3. 虚拟化时钟](#3-虚拟化时钟)
- [4. hrtimer](#4-hrtimer)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 硬件基础

参见`Architecture/x86/7. 时钟.md`

- rtc
- pit
- hpet
- tsc
- local timer
- kvmclock

# 2. Time Tick

一个操作系统要跑起来，必须有**Time Tick**，它就像是身体的脉搏。

普通情况下，**OS Time Tick**由**PIT**(i8254)或**APIC Timer**设备提供产生中断源

- PIT(i8254)定期(**每1ms**)产生一个**timer interrupt**，作为**global tick**, 
- **APIC Timer**产生一个**local tick**。

两者电子线路连接不同:
- 对于**i8254设备**来说首先连接到**i8259中断控制器**，i8259中断控制器再连接到**ioapic设备**中，送到**lapic**, 最后**注入到vcpu**中。
- 对于APIC Timer设备实际就是lapic的一个功能，意思就是通过编程可以触发lapic设备周期产生中断，然后注入到vcpu。

通过上面了解知道两者区别了**APIC Timer**的是**每个cpu**内核都有**一个定时器**，而**PIT是共用的一个**。

APIC Timer的模式APIC定时器包含**3种定时器模式**，
- 周期触发`periodic`
- 一次性触发`one-shot`
- `TSC-Deadline`模式(最新的CPU里面支持)。

# 3. 虚拟化时钟

kvm支持的时钟有rtc、8254pit、HPET、TSC、local apic timer, kvmclock等

在虚拟化情况下，必须为**guest OS**模拟一个**PIT**和**APIC Timer**。

qemu-kvm模拟**两个时钟中断设备**: **PIT**(i8254)和**APIC Timer**设备，也就是产生**中断源**。

模拟的**PIT**和**APIC Timer**不能像真正硬件那样**物理计时**，所以一般用**HOST的某种系统服务**或**软件计时器**来为这个模拟 PIT/APIC Timer 提供模拟”**时钟源**”。

目前两种方案：1. **用户态模拟方案**（QEMU）； 2. **内核态模拟方案**（KVM）；

在**QEMU**中，用**SIGALARM信号**来实现：QEMU利用**某种机制**，使**timer interrupt handler**会向**QEMU process**发送一个**SIGALARM信号**，处理该信号过程中再**模拟PIT**中**产生一次时钟**。QEMU再通过某种机制，将**此模拟PIT**发出的**模拟中断交付给kvm**，再由kvm**注入**到虚拟机中去。

目前的kvm版本支持**内核PIT**、**APIC**和**内核PIC**，因为这几个设备是**频繁使用**的，在**内核模式中模拟**比在**用户模式模拟**性能更高。

kvm支持的时钟有8254,local apic timer,kvmclock等

这里重点是讲内核PIT的模拟实现，弄清楚它是如何为guest OS提供时钟的。

# 4. hrtimer

hrtimer，不是时钟源，只是一种高精准**软件时钟**定时器，Linux一般用这个来计算ticker, 定时器的真实物理时钟源根据不同的硬件而不同

可作为超时或周期性定时器使用

传统的低精度的为时间轮方案; hrtimer为高精度定时器，管理机制为红黑树管理方案；

注: 不仅仅是kvm使用

主要涉及接口:

1. `hrtimer_init()`: 初始化定时器, 设置工作模式
2. `hrtimer_start()`: 启用一个定时器, 第二个参数用于设置超时参数
3. `hrtimer_cancel()`: 取消一个定时器

详细参见`Linux/Time`
