从CPU角度来看, **程序**就是**一组指令**并按**编译时生成的顺序执行**. 执行的过程中会从**内存中取值(！！！**)并在**寄存器中操作(！！！**), 以得到期望的结果. 此外, 还有一些特殊的寄存器对CPU的状态和行为进行控制.

# 1 三种基本模式

实际上, x86有五种运行模式: 实模式、保护模式、长模式、SMM模式和虚拟8086模式。

# 2 基本寄存器组

以32位为例介绍, 寄存器是软件操作CPU的最基本的部件, x86架构的寄存器可粗略分为下面几类.

⓵ 通用寄存器: 共**8个**32位**通用寄存器**, 用来保存程序运行时的临时变量、栈指针等数据.

⓶ 内存管理寄存器: 包含段寄存器和描述符表寄存器.

⓷ EFLAGS寄存器: 32位的寄存器, 用来保存**程序运行**中的一些**标志位信息**, 如**溢出**、**开启中断与否**、**分支跳转**等信息

⓸ EIP寄存器: 32位的寄存器, 用来保存**指向当前指令的地址**. 通常称为**PC指针**.

⓹ 浮点运算寄存器: 对于**浮点运算(！！！**), x86指令会通过一个**浮点运算协处理器(！！！**)来处理. 协处理器包含8个80位的浮点数据寄存器, 1个16位的控制寄存器, 1个16位的状态寄存器, 1个16位的标志寄存器, 1个11位的指令码寄存器, 1个48位浮点指令指针寄存器和1个48位的浮点数据指针寄存器. 这些浮点运算寄存器为浮点运算提供一个基本运行环境.

⓺ 控制寄存器: x86提供了5个控制寄存器, 分别是CR0\~CR4寄存器. 这些控制寄存器决定了CPU运行的模式和特征等.

⓻ 其它寄存器: x86还提供了其它的一些寄存器, 包括8个调试寄存器(DR0\~DR7)、内存区域类型寄存器(MTRR)、机器检查寄存器(Machine Check Registers)以及性能监控寄存器.

# 3 权限控制

权限控制是指CPU对资源进行分类, 使不同权限的程序只能访问自身权限允许访问的资源. 操作系统的用户态和内核态是最常见的权限控制, 内核态程序具有最高权限, 用户态程序具有最低权限. x86有两种权限控制机制: 段保护和页保护. 这两种机制分别对应了内存管理中的段机制和分页机制.

## 3.1 段保护

三种属性

⓵ 当前权限级别(Current Privilege Level, CPL): CPL代表当前运行的代码的权限. 通过CS的0、1位记录代码的CPL值, CPL可以有0\~3共4个级别. Ring0对应CPL=0, 具有最高权限, 操作系统内核运行在该权限; Ring3对应CPL=3, 用户程序运行在Ring3. CPL值越高权限越低.

⓶ 描述符权限级别(Descriptor Privilege Level, DPL): DPL代表段和门所具有的权限. 代表了代码访问某个段或某个门时所需的最低权限. 例如, 某个数据段描述符有DPL=2, 则只有CPL=0、1、2的代码可以访问该数据段, CPL=3的不能访问.

⓷ 所要求的的权限级别(Requested Privilege Level, RPL): RPL比较特殊, 存在于段寄存器的0\~1位(注意, CS寄存器的0\~1位是CPL)

## 3.2 页保护

思想比较简单, 通过在**页目录项**、**页表项**中引入了一个**User/Supervisor位**, 将**页面(或整个页目录项**)分为**User**和**Supervisor**两个特权级. 该位为**0**时表示**Supervisor模式**, 对应**CPL=0、1、2**的情况; 为**1**表示**User模式**, 对应**CPL=3**的情况.

当程序运行在**CPL=0、1、2**, 也就是**Supervisor模式**下时, 可以访问**所有页面**; 运行在**CPL=3**下的程序处于**User模式**, 只能访问**User页面**.

段保护和页保护是可以混用的, 从而带来更为灵活的保护机制.


