https://zhuanlan.zhihu.com/p/23599229

http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/02/docker-tutorial.html

# 1 环境配置的难题

软件开发最大的麻烦, 就是环境配置. 用户计算机的环境都不相同，你怎么知道自家的软件，能在那些机器跑起来？

用户必须保证两件事：操作系统的设置，各种库和组件的安装。只有它们都正确，软件才能运行。举例来说，安装一个 Python 应用，计算机必须有 Python 引擎，还必须有各种依赖，可能还要配置环境变量。

环境配置如此麻烦，换一台机器，就要重来一次，旷日费时。很多人想到，能不能从根本上解决问题，软件可以带环境安装？也就是说，安装的时候，把原始环境一模一样地复制过来。

# 2 虚拟机

虚拟机（virtual machine）就是带环境安装的一种解决方案。它可以在一种操作系统里面运行另一种操作系统，比如在 Windows 系统里面运行 Linux 系统。应用程序对此毫无感知，因为虚拟机看上去跟真实系统一模一样，而对于底层系统来说，虚拟机就是一个普通文件，不需要了就删掉，对其他部分毫无影响。

虽然用户可以通过虚拟机还原软件的原始环境。但是，这个方案有几个缺点。

（1）资源占用多

虚拟机会独占一部分内存和硬盘空间。它运行的时候，其他程序就不能使用这些资源了。哪怕虚拟机里面的应用程序，真正使用的内存只有 1MB，虚拟机依然需要几百 MB 的内存才能运行。

（2）冗余步骤多

虚拟机是完整的操作系统，一些系统级别的操作步骤，往往无法跳过，比如用户登录。

（3）启动慢

启动操作系统需要多久，启动虚拟机就需要多久。可能要等几分钟，应用程序才能真正运行。

# 3 Linux容器

由于虚拟机存在这些缺点，Linux 发展出了另一种虚拟化技术：Linux 容器（Linux Containers，缩写为 LXC）。

Linux 容器不是模拟一个完整的操作系统，而是对进程进行隔离。或者说，在正常进程的外面套了一个保护层。对于容器里面的进程来说，它接触到的各种资源都是虚拟的，从而实现与底层系统的隔离。

由于容器是进程级别的，相比虚拟机有很多优势。

（1）启动快

容器里面的应用，直接就是底层系统的一个进程，而不是虚拟机内部的进程。所以，启动容器相当于启动本机的一个进程，而不是启动一个操作系统，速度就快很多。

（2）资源占用少

容器只占用需要的资源，不占用那些没有用到的资源；虚拟机由于是完整的操作系统，不可避免要占用所有资源。另外，多个容器可以共享资源，虚拟机都是独享资源。

（3）体积小

容器只要包含用到的组件即可，而虚拟机是整个操作系统的打包，所以容器文件比虚拟机文件要小很多。

总之，容器有点像轻量级的虚拟机，能够提供虚拟化的环境，但是成本开销小得多。

# 4 Docker是什么

官方文档: https://docs.docker.com/

Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。它是目前最流行的 Linux 容器解决方案。

Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。

总体来说，Docker 的接口相当简单，用户可以方便地创建和使用容器，把自己的应用放入容器。容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改，就像管理普通的代码一样。

## 4.1 Docker的三个概念

镜像（Image）：类似于**虚拟机中的镜像**，是一个**包含有文件系统的面向Docker引擎的只读模板(！！！只读的！！！**)。任何应用程序运行都需要环境，而镜像就是用来提供这种运行环境的。例如**一个Ubuntu镜像**就是一个**包含Ubuntu操作系统环境的模板**，同理**在该镜像上装上Apache软件**，就可以称为**Apache镜像**。

容器（Container）：类似于一个轻量级的沙盒，可以将其看作一个**极简的Linux系统环境（包括root权限、进程空间、用户空间和网络空间等！！！**），以及**运行在其中的应用程序(！！！**)。**Docker引擎**利用**容器**来**运行、隔离各个应用！！！**。**容器**是**镜像创建的应用实例**，可以创建、启动、停止、删除容器，各个容器之间是是相互隔离的，互不影响。注意：**镜像本身是只读的**，容器从镜像启动时，Docker在**镜像的上层(！！！**)创建一个**可写层(！！！**)，**镜像本身不变**。

仓库（Repository）：类似于代码仓库，这里是**镜像仓库**，是Docker用来**集中存放镜像文件的地方**。注意与**注册服务器（Registry**）的区别：**注册服务器**是**存放仓库的地方**，一般会有**多个仓库**；而**仓库**是**存放镜像的地方**，一般**每个仓库**存放**一类镜像！！！**，**每个镜像**利用**tag进行区分！！！**，比如Ubuntu仓库存放有多个版本（12.04、14.04等）的Ubuntu镜像。

# 5 Docker的用途

Docker 的主要用途，目前有三大类。

（1）提供**一次性的环境**。比如，本地测试他人的软件、持续集成的时候提供单元测试和构建的环境。

（2）提供**弹性的云服务**。因为 Docker 容器可以随开随关，很适合动态扩容和缩容。

（3）组建**微服务架构**。通过**多个容器**，一台机器可以跑**多个服务**，因此在本机就可以模拟出微服务架构。

# 6 Docker的安装和卸载

Docker可以安装在Windows、Linux、Mac等各个平台上。具体可以查看文档[Install Docker](https://docs.docker.com/install/)。也可以查看国内镜像源的安装方式, 比如[清华镜像源](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/docker-ce/)


安装完成之后，可以查看Docker的版本信息：

```
[root@xxx ~]# docker version
Client:
 Version:      1.12.3
 API version:  1.24
 Go version:   go1.6.3
 Git commit:   6b644ec
 Built:
 OS/Arch:      linux/amd64

Server:
 Version:      1.12.3
 API version:  1.24
 Go version:   go1.6.3
 Git commit:   6b644ec
 Built:
 OS/Arch:      linux/amd64
```

查看Docker的帮助信息：# docker --help。

Docker 需要用户具有 sudo 权限，为了避免每次命令都输入sudo，可以把用户加入 Docker 用户组（ [官方文档](https://docs.docker.com/install/linux/linux-postinstall/#manage-docker-as-a-non-root-user) ）。

```
sudo usermod -aG docker $USER
```

Docker 是**服务器----客户端**架构。命令行运行**docker命令**的时候，需要本机有 Docker 服务。如果这项服务没有启动，可以用下面的命令启动（[官方文档](https://docs.docker.com/config/daemon/systemd/)）。

```
# service 命令的用法
$ sudo service docker start

# systemctl 命令的用法
$ sudo systemctl start docker
```

# 7 image镜像以及相关操作

Docker 把**应用程序及其依赖！！！**，打包在 **image 文件**里面。只有**通过这个文件**，才能**生成 Docker 容器**。**image 文件**可以看作是**容器的模板**。Docker 根据 image 文件生成容器的实例。同一个 image 文件，可以生成多个同时运行的容器实例。

**image 是二进制文件**。实际开发中，**一个 image** 文件往往通过**继承另一个 image！！！** 文件，加上一些个性化设置而生成。举例来说，你可以在 **Ubuntu 的 image 基础！！！**上，往里面**加入 Apache 服务器！！！**，形成你的 **image**。

安装完Docker引擎之后，就可以对镜像进行基本的操作了。

我们从**官方注册服务器**（[https://hub.docker.com](https://hub.docker.com)）的仓库中**pull下CentOS的镜像**，前边说过，**每个仓库**会有**多个镜像**，用**tag标示**，如果**不加tag**，**默认使用latest镜像**：

>注: 除非您修改了 Docker 守护进程的 `--registry-mirror` 参数 (见[官方链接](https://www.docker-cn.com/registry-mirror)), 否则您将需要完整地指定官方镜像的名称。例如，library/ubuntu、library/redis、library/nginx。不过library是默认组, 可以不加.

可以将**默认仓库**改成**国内的镜像网站**，具体的修改方法见[官方链接](https://www.docker-cn.com/registry-mirror)。

```
# 查看centos镜像是否存在
[root@xxx ~]# docker search centos

# 利用pull命令获取镜像
[root@localhost ~]# docker pull library/centos
Using default tag: latest
latest: Pulling from library/centos
a02a4930cb5d: Pull complete
Digest: sha256:184e5f35598e333bfa7de10d8fb1cebb5ee4df5bc0f970bf2b1e7c7345136426
Status: Downloaded newer image for centos:latest

# 列出本机的所有 image 文件, 也可用命令docker image ls
[root@localhost ~]# docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
hello-world         latest              fce289e99eb9        2 months ago        1.84kB
centos              latest              1e1148e4cc2c        3 months ago        202MB

# 删除 image 文件
$ docker image rm [imageName]
```

**docker image pull**是抓取 image 文件的命令。**library/centos**是 image 文件在**仓库里面的位置**，其中**library**是 **image 文件所在的组！！！**，**centos**是 image 文件的**名字**。

因此，上面的命令可以写成下面这样。

```
$ docker image pull centos
```

image 文件是通用的，一台机器的 image 文件拷贝到另一台机器，照样可以使用。一般来说，为了节省时间，我们应该尽量使用别人制作好的 image 文件，而不是自己制作。即使要定制，也应该基于别人的 image 文件进行加工，而不是从零开始制作。

为了方便共享，image 文件制作完成后，可以上传到网上的仓库。Docker 的官方仓库 [Docker Hub](https://hub.docker.com/) 是最重要、最常用的 image 仓库。此外，出售自己制作的 image 文件也是可以的。

以上是下载一个已有镜像, 学会使用image文件后, 接下来就是, 如何可以生成image文件? 如果要推广自己的软件, 必须要制作自己的image文件.

有两种方法可以来新建自有镜像

## 7.1 利用commit提交更新后的副本

利用镜像启动一个容器后进行修改 ==> 利用commit提交更新后的副本

```
[root@xxx ~]# docker run -it centos:latest /bin/bash    # 启动一个容器

[root@5c42568d06c2 /]#    # 这里命令行形式变了，表示已经进入了一个新环境

[root@5c42568d06c2 /]# git --version    # 此时的容器中没有git
bash: git: command not found

[root@5c42568d06c2 /]# yum install git    # 利用yum安装git
......
[root@5c42568d06c2 /]# git --version   # 此时的容器中已经装有git了
git version 1.8.3.1
```

此时利用exit退出该容器，然后查看docker中运行的程序（容器）：

```
[root@localhost ~]# docker ps -a
CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND             CREATED             STATUS                      PORTS               NAMES
5c42568d06c2        centos:latest       "/bin/bash"         38 minutes ago      Exited (0) 23 seconds ago                       hardcore_elgamal
```

将容器转化成一个镜像, 即执行commit操作, 完成后使用docker images查看:

```
[root@localhost ~]# docker commit -m "centos with git & tsinghua mirro" -a "Gerry Lee" 5c42568d06c2 gerrylee/centos.git
sha256:d0250241bfd6b40833c2b6fd540e42336040fa796c53129411fe0bf86d3d9dd1

[root@localhost ~]# docker images
REPOSITORY            TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
gerrylee/centos.git   latest              d0250241bfd6        10 seconds ago      513MB
hello-world           latest              fce289e99eb9        2 months ago        1.84kB
centos                latest              1e1148e4cc2c        3 months ago        202MB
```

其中, -m指定说明信息；-a指定用户信息；5c42568d06c2代表容器的id；gerrylee/centos:git指定目标镜像的用户名、仓库名和 tag 信息。注意这里的用户名gerry，后边会用到。

此时Docker引擎中就有了我们新建的镜像gerry/centos:git，此镜像和原有的CentOS镜像区别在于多了个Git工具。此时我们利用新镜像创建的容器，本身就自带git了。

```
[root@localhost ~]# docker run -it gerrylee/centos.git /bin/bash
[root@988fb47db2aa /]# git --version
git version 1.8.3.1
```

利用exit退出容器. 注意此时docker引擎中就有两个容器, 可以使用docker ps \-a查看.

## 7.2 利用Dockerfile创建镜像


它是一个文本文件, 用来配置image. Docker根据该文件通过docker build命令生成二进制的image文件. 一个简易的Dockerfile文件如下. 官方说明: [Dockerfile reference](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/)

```
# 说明该镜像以哪个镜像为基础
FROM centos:latest

# 构建者的基本信息
MAINTAINER gerrylee

# 在build这个镜像时执行的操作
RUN yum update
RUN yum install -y git

# 拷贝本地文件到镜像中
COPY ./* /home/Gerry/project/dockertest/
```

使用build命令构建镜像

```
[root@localhost dockertest]#docker build -t="gerrylee/centos.git.dockerfile" .
```

其中\-t用来指定新镜像的用户信息、tag等。最后的点表示在当前目录寻找Dockerfile。

构建完成之后，同样可以使用docker images命令查看：




# 8 Container容器以及相关操作

image文件生成的容器实例，本身也是一个文件，称为容器文件。也就是说，一旦容器生成，就会同时存在**两个文件**： **image 文件**和**容器文件**。而且**关闭容器**并**不会删除容器文件**，只是**容器停止运行**而已。

在前边镜像的章节中，我们已经看到了如何基于镜像启动一个容器，即docker run操作。

```
[root@xxx ~]# docker run -it centos:latest /bin/bash
```

这里\-it是两个参数：\-i和\-t。前者表示**打开并保持stdout**，后者表示**分配一个终端（pseudo\-tty**）。此时如果使用**exit退出**，则**容器的状态处于Exit**，而**不是后台运行**。如果想让容器一直运行，而不是停止，可以使用快捷键 **ctrl\+p ctrl\+q** 退出，此时容器的状态为Up。

**docker container run命令**会从 image 文件，生成一个正在运行的**容器实例**。**有些容器**不会自动终止，因为提供的是服务。比如，安装运行 **Ubuntu 的 image**，就可以在命令行体验 Ubuntu 系统。

注意，**docker container run命令**具有**自动抓取 image 文件的功能**。如果发现本地没有指定的 image 文件，就会**从仓库自动抓取**。因此，前面的docker image pull命令并不是必需的步骤。

除了这两个参数之外，run命令还有很多其他参数。其中比较有用的是\-d后台运行：

```
[root@xxx ~]# docker run centos:latest /bin/bash -c "while true; do echo hello; sleep 1; done"
[root@xxx ~]# docker run -d centos:latest /bin/bash -c "while true; do echo hello; sleep 1; done"
```

这里第二条命令使用了-d参数，使这个容器处于后台运行的状态，不会对当前终端产生任何输出，所有的stdout都输出到log，可以使用docker logs container_name/container_id查看。

启动、停止、重启容器命令：

```
[root@xxx ~]# docker start container_name/container_id
[root@xxx ~]# docker stop container_name/container_id
[root@xxx ~]# docker restart container_name/container_id
```

后台启动一个容器后，如果想进入到这个容器，可以使用attach命令：

```
[root@xxx ~]# docker attach container_name/container_id
```

列出所有容器

```
# 列出本机正在运行的容器
$ docker container ls

# 列出本机所有容器，包括终止运行的容器
$ docker container ls --all
```

上面命令的输出结果之中，包括容器的 ID。

对于那些不会自动终止的容器，必须使用docker container kill 命令手动终止。

```
$ docker container kill [containID]/[container_name]
```

终止运行的容器文件，依然会占据硬盘空间，可以使用docker container rm命令删除。


删除容器的命令前边已经提到过了：

```
[root@xxx ~]# docker rm container_name/container_id
```

运行上面的命令之后，再使用docker container ls \-\-all命令，就会发现被删除的容器文件已经消失了。

# 9 仓库以及相关操作

Docker官方维护了一个DockerHub的公共仓库，里边包含有很多平时用的较多的镜像。除了从上边下载镜像之外，我们也可以将自己自定义的镜像发布（push）到DockerHub上。

在镜像操作章节中，我们新建了一个xianhu/centos:git镜像。

(1) 访问https://hub.docker.com/，如果没有账号，需要先注册一个。

(2) 利用命令docker login登录DockerHub，输入用户名、密码即可登录成功：

```
[root@localhost ~]# docker login
Login with your Docker ID to push and pull images from Docker Hub. If you don't have a Docker ID, head over to https://hub.docker.com to create one.
Username: gerrylee
Password:
WARNING! Your password will be stored unencrypted in /root/.docker/config.json.
Configure a credential helper to remove this warning. See
https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/login/#credentials-store

Login Succeeded
```

(3) 将本地镜像推动到DockerHub上, 这里的名字

# 10 Dockerfile文件



# 11 实例: 制作自己的Docker容器

下面我以 koa-demos 项目为例，介绍怎么写 Dockerfile 文件，实现让用户在 Docker 容器里面运行 Koa 框架。

作为准备工作，请先下载源码。

```
$ git clone https://github.com/ruanyf/koa-demos.git
$ cd koa-demos
```

