[TOC]

思考如下小问题。
- 与spinlock相比，信号量有哪些特点？
- 请简述信号量是如何实现的。

# 0 概述

**信号量(semaphore**)是操作系统中最常用的同步原语之一。**spinlock**是实现一种**忙等待的锁**，而**信号量**则允许进程进入**睡眠状态**。简单来说，**信号量**是一个**计数器**，它支持**两个操作原语**，即**P和V操作**。P和V是指荷兰语中的两个单词，分别表示**减少和增加**，后来美国人把它改成**down和up**, 现在Linux内核里也叫这两个名字。

信号量中最经典的例子莫过于**生产者和消费者问题**，它是一个操作系统发展历史上最经典的**进程同步问题**，最早由Dijkstra提出。假设**生产者生产商品**，**消费者购买商品**，通常**消费者**需要到实体商店或者网上商城购买。用计算机来模拟这个场景，**一个线程代表生产者**，另外**一个线程代表消费者**，**内存buffer代表商店**。**生产者生产**的**商品**被放置到**buffer**中供**消费者线程消费**，消费者线程从buffer中获取物品，然后**释放buffer**。

- 当**生**产者线程**生产商品时发现**没有空闲buffer**可用，那么**生产者**必须等待消费者线程**释放出一个**空闲buffer**。
- 当**消费者线程**购买商品时发现商店没货了，那么**消费者必须等待**，直到新的商品生产出来。

如果是**spinlock**,当消费者发现商品没货，那就搬个凳子坐在商店门口**一直等送货员送货过来(忙等待！！！**)；如果是**信号量**，商店服务员会记录消费者的电话，等**到货了通知消费者来购买(睡眠等待！！！**)。显然在现实生活中，如果是面包等一类很快可以做好的商品，大家愿意在商店里等，如果是家电等商品大家肯定不会在商店里等。

# 1 信号量

信号量数据结构定义如下：

```c
[include/linux/semaphore.h]
struct semaphore {
	raw_spinlock_t		lock;
	unsigned int		count;
	struct list_head	wait_list;
};
```

- lock是**spinlock变量**，用于对信号量数据结构里**count**和**wait\_list成员**的保护。
- count用于表示**允许进入临界区**的**内核执行路径个数**。
- wait\_list链表用于管理**所有在该信号量上睡眠的进程**，没有成功获取锁的进程会睡眠在这个链表上。

通常通过**sema\_init**()函数进行**信号量的初始化**，其中\_\_**SEMAPHORE\_INITALIZER**()宏会完成对**信号量数据结构**的填充，val值通常设定为1。

```c
[include/linux/semaphore.h]

static inline void sema_init(struct semaphore *sem, int val)
{
	static struct lock_class_key __key;
	*sem = (struct semaphore) __SEMAPHORE_INITIALIZER(*sem, val);
	lockdep_init_map(&sem->lock.dep_map, "semaphore->lock", &__key, 0);
}

#define __SEMAPHORE_INITIALIZER(name, n)				\
{									\
	.lock		= __RAW_SPIN_LOCK_UNLOCKED((name).lock),	\
	.count		= n,						\
	.wait_list	= LIST_HEAD_INIT((name).wait_list),		\
}
```

下面来看down操作，**down()函数**有如下一些**变种**。其中down()和**down\_interruptible**()的区别在于，down\_interruptible()在**争用信号量失败时**进入**可中断的睡眠状态**，而down()进入**不可中断的睡眠状态**。down\_trylock()函数返回0表示成功**获取了锁**，返回1表示**获取锁失败**。

```c
void down(struct semaphore *sem);
int down_interruptible(struct semaphore *sem);
int down_kiliable(struct semaphore *sem);
int down_trylock(struct semaphore *sem);
int down_timeout(struct semaphore *sem, long jiffies);
```

接下来看down\_interruptible()函数的实现。

```c
[kernel/locking/semaphore.c]
int down_interruptible(struct semaphore *sem)
{
	unsigned long flags;
	int result = 0;

	raw_spin_lock_irqsave(&sem->lock, flags);
	
	//位置1
	if (likely(sem->count > 0))
		sem->count--;
	else
		result = __down_interruptible(sem);
	
	raw_spin_unlock_irqrestore(&sem->lock, flags);

	return result;
}
EXPORT_SYMBOL(down_interruptible);
```

首先判断位置1代码是一个**临界区**, 注意后面的操作会**临时打开spinlock**, 涉及到对信号量中最重要的**count计数的操作**，需要**spinlock锁来保护**，并且在**某些中断处理函数**里也可能会**操作该信号量**，所以需要**关闭本地CPU中断**，因此这里采用**raw\_spin\_lock\_irqsave**()函数。当**成功进入临界区**之后，首先判断Sem\->count是否大于0, 如果**大于0**, 则表明**当前进程可以成功地获得信号量**，并**将sem\->count值减1**，然后**退出**。如果sem\->count**小于等于0**, 表明当前进程**无法获得该信号量**，则调用 \_\_down\_interruptible()函数来执行**睡眠等待操作**。

```c
[kernel/locking/semaphore.c]
static noinline int __sched __down_interruptible(struct semaphore *sem)
{
	return __down_common(sem, TASK_INTERRUPTIBLE, MAX_SCHEDULE_TIMEOUT);
}
```

\_\_down\_interruptible()函数内部调用\_\_down\_common()函数来实现, **state参数为TASK\_INTERRUPTIBLE**, timeout参数MAX\_SCHEDULE\_TIMEOUT是一个**很大的值LONG\_MAX**.

```c
[down_interruptible() -> __down_interruptible() -> __down_common()]

[kernel/locking/semaphore.c]
static inline int __sched __down_common(struct semaphore *sem, long state,
								long timeout)
{
	struct task_struct *task = current;
	// 位置1
	struct semaphore_waiter waiter;

	list_add_tail(&waiter.list, &sem->wait_list);
	waiter.task = task;
	waiter.up = false;

	for (;;) {
		if (signal_pending_state(state, task))
			goto interrupted;
		if (unlikely(timeout <= 0))
			goto timed_out;
		__set_task_state(task, state);
		raw_spin_unlock_irq(&sem->lock);
		timeout = schedule_timeout(timeout);
		raw_spin_lock_irq(&sem->lock);
		if (waiter.up)
			return 0;
	}

 timed_out:
	list_del(&waiter.list);
	return -ETIME;

 interrupted:
	list_del(&waiter.list);
	return -EINTR;
}
```

位置1, **struct semaphore\_waiter waiter**数据结构用于描述**获取信号量失败的进程**，**每个进程**会有一个**semaphore\_waiter数据结构(！！！**)，并且把**当前进程**放到**信号量sem**的成员变量**wait\_list链表**中。

接下来的**for循环**将**当前进程的task\_struct状态**设置成**TASKJNTERRUPTIBLE**, 然后调用**schedule\_timeout()主动让出CPU**，相当于**当前进程睡眠**。注意schedule\_timeout()的参数是**MAX\_SCHEDULE\_TIMEOUT**，它并**没有实际等待MAX\_SCHEDULE\_TIMEOUT的时间(！！！**)。当**进程再次被调度回来**执行时，**schedule\_timeout**()返回并**判断再次被调度的原因**，例如**waiter.up为true**时，说明睡眠在wait\_list队列中的进程**被该信号量的UP操作唤醒(！！！**)，进程**可以获得该信号量(！！！**)。如果进程是**被其他人发送信号(signal**)或者**超时等原因**引发的唤醒，则跳转到**timed\_out或interrupted标签**处，并**返回错误代码**。

回看down\_interruptible()函数，在调用\_\_down\_interruptible()时加了**sem\->lock的spinlock锁**，这是**一个spinlock的临界区**。前文中提到，spinlock临界区绝对**不能睡眠**，难道这里是例外？仔细阅读\_\_down\_common()函数，会发现**for循环**里在调用**schedule\_timeout()主动让出CPU时**，先调用了raw\_spin\_unlock\_irq()**释放了该锁**，也就是说**调用schedule\_timeout()函数时己经没有spinlock锁**了，可以**让进程先睡眠，醒来时再补加一把锁(！！！**)，这通常是内核编程的常用技巧。

下面来看与down对应的**up操作函数**。

```c
[kernel/locking/semaphore.c]
void up(struct semaphore *sem)
{
	unsigned long flags;

	raw_spin_lock_irqsave(&sem->lock, flags);
	if (likely(list_empty(&sem->wait_list)))
		sem->count++;
	else
		__up(sem);
	raw_spin_unlock_irqrestore(&sem->lock, flags);
}
EXPORT_SYMBOL(up);
```

如果信号量上的**等待队列sem\->wait\_list为空**，则说明**没有进程在等待该信号量**，那么**直接把sem\-count加1**即可。如果**不为空**，说明**有进程在等待队列里睡眠**，需要**调用\_\_up()函数叫醒**它们。

```c
[kernel/locking/semaphore.c]
static noinline void __sched __up(struct semaphore *sem)
{
	struct semaphore_waiter *waiter = list_first_entry(&sem->wait_list,
						struct semaphore_waiter, list);
	list_del(&waiter->list);
	waiter->up = true;
	wake_up_process(waiter->task);
}
```

首先来看sem->wait\_list等待队列中第一个成员waiter，这个等待队列是先进先出队列，在down操作时通过list\_add\_tail()函数添加到等待队列尾部。waiter->up设置为true, 然后调用wake\_up\_process()函数唤醒waiter->task进程。在down()函数中，waiter->task进程醒来后会判断waiter->up变量是否为true, 如果为true, 贝值接返回0，表示该进程成功获取了信号量。