
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

* [1 概述](#1-概述)
* [2 历史](#2-历史)
* [3 接口](#3-接口)
	* [3.1 向系统注册irq domain](#31-向系统注册irq-domain)
	* [3.2 为irq domain创建映射](#32-为irq-domain创建映射)
* [4 数据结构描述](#4-数据结构描述)
	* [4.1 irq domain的callback接口](#41-irq-domain的callback接口)
	* [4.2 irq domain](#42-irq-domain)
* [5 中断相关的Device Tree知识回顾](#5-中断相关的device-tree知识回顾)
* [6 Mapping DB的建立](#6-mapping-db的建立)
	* [6.1 概述](#61-概述)
	* [6.2 interrupt controller初始化的过程中, 注册irq domain](#62-interrupt-controller初始化的过程中注册irq-domain)
	* [6.3 在各个硬件外设的驱动初始化过程中, 创建HW interrupt ID和IRQ number的映射关系](#63-在各个硬件外设的驱动初始化过程中创建hw-interrupt-id和irq-number的映射关系)
* [7 将HW interrupt ID转成IRQ number](#7-将hw-interrupt-id转成irq-number)
	* [7.1 GIC driver初始化](#71-gic-driver初始化)
	* [7.2 具体如何在中断处理过程中, 将HW interrupt ID转成IRQ number](#72-具体如何在中断处理过程中将hw-interrupt-id转成irq-number)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1 概述

General Purpose Input Output (通用输入/输出)简称为GPIO, 通用IO口, 或总线扩展器, 人们利用工业标准I2C、SMBus或SPI接口简化了I/O口的扩展. 

在linux kernel中, 我们使用下面**两个ID**来**标识一个来自外设的中断**: 

1、**IRQ number**. **CPU**需要为**每一个外设中断编号**, 我们称之IRQ Number. 这个IRQ number是一个**虚拟的interrupt ID, 和硬件无关(！！！**), 仅仅是被CPU用来标识一个外设中断. 

2、**HW interrupt ID**. 对于**interrupt controller**而言, 它收集了**多个外设的interrupt request line并向上传递**, 因此, **interrupt controller**需要**对外设中断进行编码(！！！**). Interrupt controller用HW interrupt ID来标识外设的中断. 在**interrupt controller级联**的情况下, 仅仅用**HW interrupt ID已经不能唯一标识一个外设中断(！！！**), 还需要知道该**HW interrupt ID所属的interrupt controller(HW interrupt ID在不同的Interrupt controller上是会重复编码的**). 

这样, CPU和interrupt controller在标识中断上就有了一些不同的概念, 但是, 对于**驱动工程师**而言, 我们和CPU视角是一样的, 我们**只希望得到一个IRQ number**, 而不关系具体是哪个interrupt controller上的哪个HW interrupt ID. 这样一个好处是在中断相关的硬件发生变化的时候, 驱动软件不需要修改. 因此, linux kernel中的中断子系统需要提供一个将**HW interrupt ID映射到IRQ number上来的机制**, 这就是本文主要的内容. 

Linux使用**IRQ domain**来描述一个**中断控制器(IRQ Controller**)所管理的**中断源**. 换句话说, **每个中断控制器**都有自己的**domain**. 我们可以将**IRQ Domain**看作是**IRQ Controller的软件抽象(！！！**). 

这里所说的"**中断控制器**", 不仅指**硬件上**实际存在的**中断控制器**, 也可以是一个"**虚拟"的中断控制器**. 例如, 假设我们有**一块CPU**, 它有**多个GPIO Pin**可以**作为外部中断源使用**(事实上**大多数嵌入式CPU**都有这样的GPIO). 我们还假定**所有的GPIO中断**都**复用**到**该CPU**的**同一个中断向量(！！！**). 在这样的情况下, 这**多个GPIO中断**就可以**抽象成一个虚拟的中断控制器**, 它连接到**CPU的某个中断向量(某一个！！！**)上. 

这样做的好处在于, 可以将"**对中断控制器(！！！**)的**中断响应**"和"**对产生中断**的**外部设备(！！！**)的**中断响应**"分离开来. 

我们还是看**一个例子**, 假定我们有**若干个GPIO**, 分别接了**不同外设**(如**按键**、外部**以太网控制器**等), 当这些**外设产生中断**的时候, CPU内部的**GPIO控制器**会置位相应的**中断标志位**, 并**向CPU提交中断请求**. 这样, 对**每一个外设中断**, 我们实际上要进行**两级中断服务(！！！**): 第一级中断服务判断是**哪个GPIO产生了中断**, 并需要**清除GPIO控制器内部**某个寄存器中的某个标志位; 第二级中断服务才是**服务产生中断的那个外设**的. 显然, **第一级中断服务代码**对每个产生GPIO中断的**外设是类似的(！！！**). 有了IRQ Domain的帮助, **第一级**中断服务代码就**可以统一**, **设备驱动程序**只需要关心**第二级中断服务**就可以了. 

# 2 历史

关于**HW interrupt ID**映射到**IRQ number**上这事, 在**过去**系统只有**一个interrupt controller**的时候还是很简单的, **中断控制器**上**实际的HW interrupt line的编号**可以**直接变成IRQ number**. 例如我们大家都熟悉的SOC内嵌的interrupt controller, 这种controller多半有中断状态寄存器, 这个寄存器可能有64个bit(也可能更多), **每个bit**就是**一个IRQ number**, 可以**直接进行映射**. 这时候, GPIO的中断在中断控制器的状态寄存器中只有一个bit, 因此所有的GPIO中断只有一个IRQ number, 在该通用GPIO中断的irq handler中进行deduplex, 将各个具体的GPIO中断映射到其相应的IRQ number上. 如果你是一个足够老的工程师, 应该是经历过这个阶段的. 

随着linux kernel的发展, 将**interrupt controller**抽象成**irqchip**这个概念越来越流行, 甚至**GPIO controller**也可以被看出一个**interrupt controller chip**, 这样, 系统中至少有**两个中断控制器**了, 一个**传统意义的中断控制器**, 一个是**GPIO controller type的中断控制器**. 随着系统复杂度加大, 外设中断数据增加, 实际上系统可以需要**多个中断控制器进行级联**, 面对这样的趋势, linux kernel工程师如何应对?答案就是**irq domain**这个概念. 

我们听说过很多的domain, power domain, clock domain等等, 所谓domain, 就是**领域, 范围**的意思, 也就是说, 任何的定义出了这个范围就没有意义了. 系统中**所有的interrupt controller**会形成**树状结构**, 对于**每个interrupt controller**都可以**连接若干个外设的中断请求**(我们称之**interrupt source**), interrupt controller会对连接其上的**interrupt source**(根据其在Interrupt controller中**物理特性**)进行**编号(也就是HW interrupt ID**了). 但这个编号**仅仅限制在本interrupt controller范围**内. 

# 3 接口

## 3.1 向系统注册irq domain

**具体如何进行映射**是**interrupt controller自己**的事情, 不过, 有软件架构思想的工程师更愿意对形形色色的**interrupt controller进行抽象**, 对如何进行**HW interrupt ID**到**IRQ number**映射关系上进行**进一步的抽象**. 

一个**中断控制器**中HW interrupt ID到IRQ number的**具体映射是内部处理(！！！**), 但是相应的映射表或者映射树需要软件自己定义.

因此, **通用中断处理模块**中有一个**irq domain的子模块**, 该模块将这种**映射关系**分成了**三类**: 

(1)**线性映射**. 其实就是一个**lookup table**, **HW interrupt ID**作为**index**, 通过**查表**可以获取**对应的IRQ number**. 对于Linear map而言, interrupt controller对其HW interrupt ID进行编码的时候要满足一定的条件: **hw ID不能过大**, 而且ID排列最好是紧密的. 对于线性映射, 其接口API如下: 

```c
static inline struct irq_domain *irq_domain_add_linear(struct device_node *of_node, 
                     unsigned int size, //该interrupt domain支持多少IRQ 
                     const struct irq_domain_ops *ops, //callback函数 
                     void *host_data) //driver私有数据 
{ 
    return __irq_domain_add(of_node, size, size, 0, ops, host_data); 
}
```

(2)**Radix Tree map**. 建立一个**Radix Tree**来维护**HW interrupt ID到IRQ number映射**关系. **HW interrupt ID**作为**lookup key**, 在Radix Tree检索到IRQ number. 如果的确不能满足线性映射的条件, 可以考虑Radix Tree map. 实际上, 内核中使用**Radix Tree map**的只有**powerPC和MIPS**的硬件平台. 对于Radix Tree map, 其接口API如下: 

```c
static inline struct irq_domain *irq_domain_add_tree(struct device_node *of_node, 
                     const struct irq_domain_ops *ops, 
                     void *host_data) 
{ 
    return __irq_domain_add(of_node, 0, ~0, 0, ops, host_data); 
}
```

(3)**no map**. 有些**中断控制器**很强, 可以通过寄存器配置HW interrupt ID而不是由物理连接决定的. 例如PowerPC 系统使用的MPIC (Multi\-Processor Interrupt Controller). 在这种情况下, 不需要进行映射, 我们**直接把IRQ number写入HW interrupt ID配置寄存器**就OK了, 这时候, 生成的HW interrupt ID就是IRQ number, 也就**不需要进行mapping**了. 对于这种类型的映射, 其接口API如下: 

```c
static inline struct irq_domain *irq_domain_add_nomap(struct device_node *of_node, 
                     unsigned int max_irq, 
                     const struct irq_domain_ops *ops, 
                     void *host_data) 
{ 
    return __irq_domain_add(of_node, 0, max_irq, max_irq, ops, host_data); 
}
```

这类接口的逻辑很简单, 根据自己的**映射类型**, 注册一个**中断控制器(irq\_domain**), **初始化struct irq\_domain中的各个成员**, 调用\_\_irq\_domain\_add将**该irq domain挂入irq\_domain\_list的全局列表(！！！**). 

**创建IRQ Domain**: irq\_domain\_add\_linear和irq\_domain\_add\_tree. 对于大多数情况, 前一个函数就够用了: 它在**中断源**和**irq\_desc**之间建立**线性映射**. 如果**硬件**提供的可用**中断源较多(>256**), 而**实际**用到的**很少**, 就可以**用后者(R树！！！**), **避免无用的表项**. 

## 3.2 为irq domain创建映射

上节的内容主要是**向系统注册一个irq domain**, 具体**HW interrupt ID和IRQ number的映射关系都是空的**, 因此, 具体各个irq domain如何管理映射所需要的database还是需要建立的. 例如: 对于**线性映射的irq domain**, 我们**需要建立线性映射的lookup table**, 对**于Radix Tree map**, 我们要把那个反应IRQ number和HW interrupt ID的**Radix tree**建立起来. 

**创建映射**有**四个接口函数**: 

(1)调用**irq\_create\_mapping**函数建立HW interrupt ID和IRQ number的映射关系. 该接口函数以**irq domain**和**HW interrupt ID为参数**, 返回**IRQ number(这个IRQ number是动态分配的**). 该函数的原型定义如下: 

```c
extern unsigned int irq_create_mapping(struct irq_domain *host, 
                       irq_hw_number_t hwirq);
```

**驱动**调用该函数的时候**必须提供HW interrupt ID**, 也就是意味着**driver**知道自己使用的HW interrupt ID, 而**一般情况**下, **HW interrupt ID**其实**对具体的driver应该是不可见(！！！**)的, 不过有些场景比较特殊, 例如**GPIO类型的中断**, 它的**HW interrupt ID和GPIO有着特定的关系(！！！**), driver知道自己使用那个GPIO, 也就是知道使用哪一个HW interrupt ID了. 

(2)irq\_create\_strict\_mappings. 这个接口函数用来为**一组HW interrupt ID建立映射**. 具体函数的原型定义如下: 

```c
extern int irq_create_strict_mappings(struct irq_domain *domain, 
                      unsigned int irq_base, 
                      irq_hw_number_t hwirq_base, int count);
```

(3)irq\_create\_of\_mapping. 看到函数名字中的**of(open firmware**), 我想你也可以猜到了几分, 这个接口当然是利用**device tree(即DTS**)进行映射关系的建立. 具体函数的原型定义如下: 

```c
extern unsigned int irq_create_of_mapping(struct of_phandle_args *irq_data);
```

通常, **一个普通设备**的**device tree node**已经描述了**足够的中断信息(！！！**), 在这种情况下, 该设备的**驱动在初始化**的时候可以调用**irq\_of\_parse\_and\_map(！！！**)这个接口函数进行**该device node**和**中断相关的内容**(interrupts和interrupt\-parent属性)进行**分析**, 并建立**映射关系**, 具体代码如下: 

```c
unsigned int irq_of_parse_and_map(struct device_node *dev, int index) 
{ 
    struct of_phandle_args oirq;
    //分析device node中的interrupt相关属性
    if (of_irq_parse_one(dev, index, &oirq))  
        return 0;
    //创建映射, 并返回对应的IRQ number
    return irq_create_of_mapping(&oirq);   
}
```

对于一个**使用Device tree(即DTS！！！**)的**普通驱动程序**(我们推荐这样做), **基本上初始化**需要调用**irq\_of\_parse\_and\_map获取IRQ number(！！！**), 然后调用**request\_threaded\_irq申请**中断handler. 

(4)irq\_create\_direct\_mapping. 这是给**no map那种类型**的interrupt controller使用的, 这里不再赘述. 

# 4 数据结构描述

## 4.1 irq domain的callback接口

**struct irq\_domain\_ops**抽象了一个**irq domain的callback函数**, 定义如下: 

```c
[include/linux/irqdomain.h]
struct irq_domain_ops { 
    int (*match)(struct irq_domain *d, struct device_node *node); 
    int (*map)(struct irq_domain *d, unsigned int virq, irq_hw_number_t hw); 
    void (*unmap)(struct irq_domain *d, unsigned int virq); 
    int (*xlate)(struct irq_domain *d, struct device_node *node, 
             const u32 *intspec, unsigned int intsize, 
             unsigned long *out_hwirq, unsigned int *out_type); 
};
```

我们先看**xlate函数**, 语义是**翻译(translate**)的意思, 那么到底翻译什么呢?在**DTS文件(！！！**)中, 各个**使用中断**的**device node**会通过**一些属性**(例如**interrupts和interrupt\-parent属性**)来**提供中断信息给kernel**, 以便**kernel**可以正确的进行**driver的初始化动作**. 这里, **interrupts属性**所表示的**interrupt specifier**只能由**具体的interrupt controller(也就是irq domain)来解析**. 而**xlate函数**就是将**指定的设备(node参数**)上**若干(！！！**)个(int size参数)**中断属性**(intspec参数)翻译成**HW interrupt ID(out\_hwirq参数**)和**trigger类型(！！！out\_type**). 

**match**是**判断**一个**指定的interrupt controller(node参数**)**是否**和一个**irq domain匹配(d参数**), 如果**匹配**的话, **返回1**. 实际上, 内核中**很少定义这个callback函数(！！！**), 实际上**struct irq\_domain**中有一个**of\_node**指向了**对应的interrupt controller**的**device node**, 因此, 如果**不提供该函数**, 那么**default的匹配函数**其实就是**判断irq domain**的**of\_node成员**是否等于传入的**node参数**. 

**map和unmap**是**操作相反**的函数, 我们描述其中之一就OK了. **调用map**函数的时机是在**创建(或者更新)HW interrupt ID(hw参数)和IRQ number(virq参数)关系的时候**. 其实, 从**发生一个中断**到**调用该中断的handler**仅仅调用一个**request\_threaded\_irq**是不够的, 还需要针对**该irq number**设定: 

(1)设定该**IRQ number**对应的**中断描述符**(struct irq\_desc)的**irq chip**

(2)设定该IRQ number对应的**中断描述符**的**highlevel irq\-events handler**

(3)设定该IRQ number对应的中断描述符的**irq chip data**

这些设定**不适合由具体的硬件驱动**来设定, 因此在**Interrupt controller**, 也就是**irq domain的callback函数中设定(！！！**). 

## 4.2 irq domain

在内核中, irq domain的概念由struct irq\_domain表示: 

```c
struct irq_domain { 
    struct list_head link; 
    const char *name; 
    const struct irq_domain_ops *ops; //callback函数 
    void *host_data;

    /* Optional data */ 
    struct device_node *of_node; //该interrupt domain对应的interrupt controller的device node 
    struct irq_domain_chip_generic *gc; //generic irq chip的概念, 本文暂不描述

    /* reverse map data. The linear map gets appended to the irq_domain */
    //该domain中最大的那个HW interrupt ID
    irq_hw_number_t hwirq_max;  
    unsigned int revmap_direct_max_irq; －－－－ 
    //线性映射的size, 对于Radix Tree map和no map, 该值等于0
    unsigned int revmap_size;  
    //Radix Tree map使用到的radix tree root node
    struct radix_tree_root revmap_tree;  
    //线性映射使用的lookup table
    unsigned int linear_revmap[];  
};
```

linux内核中, **所有的irq domain**被挂入**一个全局链表(！！！**), 链表头**定义**如下: 

```c
static LIST\_HEAD(irq_domain_list);
```

struct irq\_domain中的**link成员**就是挂入这个队列的节点. 通过**irq\_domain\_list这个指针(！！！**), 可以获取**整个系统**中**HW interrupt ID**和**IRQ number的mapping DB**. 

**host\_data**定义了**底层interrupt controller**使用的**私有数据(！！！**), 和**具体的interrupt controller**相关(对于**GIC**, 该指针指向一个**struct gic\_chip\_data**数据结构). 

**irq\_domain**是**统一的IRQ Controller的软件抽象**, 所以需要将**各种类型映射的相关数据**都放在这**一个数据结构**中.

对于**线性映射**: 

(1)**linear\_revmap**保存了一个**线性的lookup table**, **index**是**HW interrupt ID**, **table**中保存了**IRQ number(！！！**)值

(2)**revmap\_size**等于线性的lookup table的**size**. 

(3)**hwirq\_max**保存了**最大的HW interrupt ID**

(4)revmap\_direct\_max\_irq没有用, 设定为0. revmap\_tree没有用. 

对于**Radix Tree map**: 

(1)linear\_revmap没有用, revmap\_size等于0. 

(2)hwirq\_max没有用, 设定为一个最大值. 

(3)revmap\_direct\_max\_irq没有用, 设定为0. 

(4)**revmap\_tree**指向**Radix tree**的**root node**. 

# 5 中断相关的Device Tree知识回顾

想要进行**映射**, 首先要了解**interrupt controller的拓扑结构**. 系统中的**interrupt controller的拓扑结构(！！！**)以及**其interrupt request line的分配(！！！**)情况(分配给哪一个具体的外设)都在**Device Tree Source文件**中通过下面的**属性**给出了描述. 这些内容在Device Tree的三份文档中给出了一些描述, 这里简单总结一下: 

对于那些**产生中断的外设**, 我们需要定义**interrupt\-parent**和**interrupts属性**: 

(1)**interrupt\-parent**. 表明**该外设**的**interrupt request line物理**的连接到了**哪一个中断控制器**上

(2)**interrupts**. 这个属性描述了具体**该外设**产生的**interrupt的细节信息(也就是传说中的interrupt specifier**). 例如: **HW interrupt ID**(由**该外设**的**device node**中的**interrupt\-parent**指向的**interrupt controller解析**)、**interrupt触发类型**等. 

对于**Interrupt controller**, 我们需要定义**interrupt\-controller**和\#**interrupt\-cells**的属性: 

(1)**interrupt\-controller**. 表明该device node就是一个**中断控制器**

(2)\#interrupt\-cells. 该中断控制器用**多少个cell**(**一个cell**就是一个**32\-bit的单元**)描述一个外设的**interrupt request line**. 具体**每个cell**表示什么样的含义由interrupt controller**自己定义**. 

(3)**interrupts**和**interrupt\-parent**. 对于那些**不是root**的interrupt controller, 其本身也是作为一个产生中断的外设连接到其他的interrupt controller上, 因此**也需要定义interrupts和interrupt\-parent的属性**. 

# 6 Mapping DB的建立

## 6.1 概述

**下面很重要！！！属于驱动初始化动作一部分！！！**

系统中HW interrupt ID和IRQ number的**mapping DB**是在**整个系统初始化**的过程中**建立**起来的, 过程如下: 

(1)**DTS文件**描述了系统中的**interrupt controller**以及**外设IRQ的拓扑结构(！！！**), 在linux kernel**启动**的时候, 由**bootloader传递给kernel**(实际传递的**是！！！DTB！！！**). 

(2)在**Device Tree初始化**的时候, 形成了系统内**所有的device node的树状结构(！！！**), 当然其中包括所有和中断拓扑相关的数据结构(所有的interrupt controller的node和使用中断的外设node)

(3)在**machine driver初始化**的时候会调用**of\_irq\_init函数**, 在该函数中会**扫描所有interrupt controller的节点**, 并调用**适合的interrupt controller driver进行初始化**. 毫无疑问, **初始化需要注意顺序(！！！**), 首先**初始化root**, 然后**first level**, second level, 最后是**leaf node**. 在初始化的过程中, 一般会调用上节中的接口函数向系统**增加irq domain(！！！**). **有些**interrupt controller会在其**driver初始化**的过程中**创建映射**

(4)在各个**driver初始化**的过程中, **创建映射(这里指的是各个外设的, 不是指interrupt controller的！！！**)

## 6.2 interrupt controller初始化的过程中, 注册irq domain

**这里是interrupt controller初始化！！！**

我们**以GIC的代码为例**. 具体代码在**gic\_of\_init**->gic\_init\_bases中, 如下: 

```c
void __init gic_init_bases(unsigned int gic_nr, int irq_start, 
               void __iomem *dist_base, void __iomem *cpu_base, 
               u32 percpu_offset, struct device_node *node) 
{ 
    irq_hw_number_t hwirq_base; 
    struct gic_chip_data *gic; 
    int gic_irqs, irq_base, i;
…… 
对于root GIC 
        hwirq_base = 16; 
        gic_irqs = 系统支持的所有的中断数目－16. 之所以减去16主要是因为root GIC的0～15号HW interrupt 是for IPI的, 因此要去掉. 也正因为如此hwirq_base从16开始

    // 申请gic_irqs个IRQ资源, 从16号开始搜索IRQ number. 由于是root GIC, 申请的IRQ基本上会从16号开始
    irq_base = irq_alloc_descs(irq_start, 16, gic_irqs, numa_node_id());

    // 向系统注册irq domain并创建映射
    gic->domain = irq_domain_add_legacy(node, gic_irqs, irq_base, 
                    hwirq_base, &gic_irq_domain_ops, gic);
…… 
}
```

很遗憾, 在**GIC**的代码中**没有调用标准的注册irq domain**的接口函数. 要了解其背后的原因, 我们需要回到过去. 在**旧的linux kernel**中, **ARM**体系结构的**代码不甚理想**. 在arch/arm目录充斥了很多**board specific**的代码, 其中定义了很多**具体设备相关的静态表格**, 这些表格规定了各个device使用的资源, 当然, 其中包括**IRQ资源**. 在这种情况下, **各个外设的IRQ是固定**的(如果作为驱动程序员的你足够老的话, 应该记得很长篇幅的针对IRQ number的宏定义), 也就是说, **HW interrupt ID和IRQ number的关系是固定的**. 一旦关系固定, 我们就可以在interupt controller的代码中创建这些映射关系. 具体代码如下: 

```c
struct irq_domain *irq_domain_add_legacy(struct device_node *of_node, 
                     unsigned int size, 
                     unsigned int first_irq, 
                     irq_hw_number_t first_hwirq, 
                     const struct irq_domain_ops *ops, 
                     void *host_data) 
{ 
    struct irq_domain *domain;
    //注册irq domain
    domain = __irq_domain_add(of_node, first_hwirq + size, 
                  first_hwirq + size, 0, ops, host_data); 
    if (!domain) 
        return NULL;
    // 创建映射
    irq_domain_associate_many(domain, first_irq, first_hwirq, size);

    return domain;
}
```

这时候, 对于**这个版本**的**GIC driver**而言, 初始化之后, HW interrupt ID和IRQ number的映射关系已经建立, 保存在线性lookup table中, size等于GIC支持的中断数目, 具体如下: 

index 0～15对应的IRQ无效

16号IRQ  <---------->16号HW interrupt ID

17号IRQ  <---------->17号HW interrupt ID

……

如果想充分发挥Device Tree的威力, 3.14版本中的GIC代码需要修改. 

## 6.3 在各个硬件外设的驱动初始化过程中, 创建HW interrupt ID和IRQ number的映射关系

**这里是每个硬件外设的驱动初始化, 而不是interrupt controller的！！！**

我们上面的描述过程中, 已经提及: **设备**的**驱动在初始化**的时候可以调用**irq\_of\_parse\_and\_map**这个接口函数进行**该device node**中和**中断相关的内容**(interrupts和interrupt\-parent属性)进行**分析**, 并**建立映射关系**, 具体代码如下: 

```c
unsigned int irq_of_parse_and_map(struct device_node *dev, int index) 
{ 
    struct of_phandle_args oirq;
    // 分析device node中的interrupt相关属性
    if (of_irq_parse_one(dev, index, &oirq)) 
        return 0;
    // 创建映射
    return irq_create_of_mapping(&oirq); 
}
```

我们再来看看**irq\_create\_of\_mapping**函数如何**创建映射**: 

```c
unsigned int irq_create_of_mapping(struct of_phandle_args *irq_data) 
{ 
    struct irq_domain *domain; 
    irq_hw_number_t hwirq; 
    unsigned int type = IRQ_TYPE_NONE; 
    unsigned int virq;

    domain = irq_data->np ? irq_find_host(irq_data->np) : irq_default_domain;－－A 
    if (!domain) { 
        return 0; 
    }


    if (domain->ops->xlate == NULL)－－B 
        hwirq = irq_data->args[0]; 
    else { 
        if (domain->ops->xlate(domain, irq_data->np, irq_data->args,－－C 
                    irq_data->args_count, &hwirq, &type)) 
            return 0; 
    }

    /* Create mapping */ 
    virq = irq_create_mapping(domain, hwirq);－－D 
    if (!virq) 
        return virq;

    /* Set type if specified and different than the current one */ 
    if (type != IRQ_TYPE_NONE && 
        type != irq_get_trigger_type(virq)) 
        irq_set_irq_type(virq, type);－－E 
    return virq; 
}
```

A: 这里的代码主要是**找到irq domain**. 这是根据传递进来的参数**irq\_data**的np成员来**寻找**的, 具体定义如下: 

```c
struct of_phandle_args { 
    //指向了外设对应的interrupt controller的device node
    struct device_node *np; 
    int args_count;//该外设定义的interrupt相关属性的个数 
    uint32_t args[MAX_PHANDLE_ARGS];//具体的interrupt相当属性的定义 
};
```

B: 如果**没有定义xlate函数**, 那么取**interrupts属性**的**第一个cell**作为**HW interrupt ID**. 

C: 解铃还需系铃人, **interrupts属性**最好由interrupt controller(也就是**irq domain)解释**. 如果**xlate**函数能够**完成属性解析**, 那么将**输出参数hwirq和type**, 分别表示**HW interrupt ID**和**interupt type(触发方式**等). 

D: 解析完了, 最终还是要调用**irq\_create\_mapping函数**来创建HW interrupt ID和IRQ number的**映射关系**. 

E: 如果**有需要(也就是外设有type时候！！！**), 调用**irq\_set\_irq\_type函数**设定**trigger type**

irq\_create\_mapping函数建立HW interrupt ID和IRQ number的**映射关系**. 该接口函数以**irq domain**和**HW interrupt ID为参数**, 返回**IRQ number**. 具体的代码如下: 

```c
unsigned int irq_create_mapping(struct irq_domain *domain, 
                irq_hw_number_t hwirq) 
{ 
    unsigned int hint; 
    int virq;

    // 如果映射已经存在, 那么不需要映射, 直接返回 
    virq = irq_find_mapping(domain, hwirq); 
    if (virq) { 
        return virq; 
    }

    // 分配一个IRQ描述符以及对应的irq number
    hint = hwirq % nr_irqs;
    if (hint == 0) 
        hint++; 
    virq = irq_alloc_desc_from(hint, of_node_to_nid(domain->of_node)); 
    if (virq <= 0) 
        virq = irq_alloc_desc_from(1, of_node_to_nid(domain->of_node)); 
    if (virq <= 0) { 
        pr_debug("-> virq allocation failed\n"); 
        return 0; 
    }
    // 建立mapping
    if (irq_domain_associate(domain, virq, hwirq)) { 
        irq_free_desc(virq); 
        return 0; 
    }

    return virq; 
}
```

对于**分配中断描述符(！！！**)这段代码, 后续的文章会详细描述. 这里简单略过, 反正, 指向完这段代码, 我们就可以或者一个IRQ number以及其对应的中断描述符了. 程序**注释**中**没有使用IRQ number**而是使用了**virtual interrupt number**这个术语. virtual interrupt number还是重点理解"virtual"这个词, 所谓virtual, 其实就是说和具体的硬件连接没有关系了, 仅仅是一个number而已. **具体建立映射**的函数是irq\_domain\_associate函数, 代码如下: 

```c
int irq_domain_associate(struct irq_domain *domain, unsigned int virq, 
             irq_hw_number_t hwirq) 
{ 
    struct irq_data *irq_data = irq_get_irq_data(virq); 
    int ret;

    mutex_lock(&irq_domain_mutex); 
    irq_data->hwirq = hwirq; 
    irq_data->domain = domain; 
    if (domain->ops->map) { 
        //调用irq domain的map callback函数
        ret = domain->ops->map(domain, virq, hwirq); 
    }

    if (hwirq < domain->revmap_size) { 
        //填写线性映射lookup table的数据
        domain->linear_revmap[hwirq] = virq; 
    } else { 
        mutex_lock(&revmap_trees_mutex); 
        //向radix tree插入一个node
        radix_tree_insert(&domain->revmap_tree, hwirq, irq_data); 
        mutex_unlock(&revmap_trees_mutex); 
    } 
    mutex_unlock(&irq_domain_mutex);
    // 该IRQ已经可以申请了, 因此clear相关flag
    irq_clear_status_flags(virq, IRQ_NOREQUEST);

    return 0; 
}
```

# 7 将HW interrupt ID转成IRQ number

创建了庞大的HW interrupt ID到IRQ number的mapping DB, 最终还是要使用. 具体的**使用场景**是在**CPU相关的处理函数**中, 程序会**读取硬件interrupt ID**, 并**转成IRQ number**, 调用对应的irq event handler. 在本章中, 我们以一个**级联的GIC系统为例**, 描述转换过程

## 7.1 GIC driver初始化

上面已经描述了**root GIC的的初始化**, 我们再来看看**second GIC的初始化**. 具体代码在gic\_of\_init->gic\_init\_bases中, 如下: 

```c
void __init gic_init_bases(unsigned int gic_nr, int irq_start, 
               void __iomem *dist_base, void __iomem *cpu_base, 
               u32 percpu_offset, struct device_node *node) 
{ 
    irq_hw_number_t hwirq_base; 
    struct gic_chip_data *gic; 
    int gic_irqs, irq_base, i;
…… 
对于second GIC 
        hwirq_base = 32;  
        gic_irqs = 系统支持的所有的中断数目－32. 之所以减去32主要是因为对于second GIC, 其0～15号HW interrupt 是for IPI的, 因此要去掉. 而16～31号HW interrupt 是for PPI的, 也要去掉. 也正因为如此hwirq_base从32开始

    // 申请gic_irqs个IRQ资源, 从16号开始搜索IRQ number. 由于是second GIC, 申请的IRQ基本上会从root GIC申请的最后一个IRQ号＋1开始
    irq_base = irq_alloc_descs(irq_start, 16, gic_irqs, numa_node_id());

    // 向系统注册irq domain并创建映射
    gic->domain = irq_domain_add_legacy(node, gic_irqs, irq_base, 
                    hwirq_base, &gic_irq_domain_ops, gic);
…… 
}
```

**second GIC初始化**之后, 该irq domain的HW interrupt ID和IRQ number的**映射关系**已经建立, 保存在**线性lookup table**中, size等于GIC支持的中断数目, 具体如下: 

index 0～32对应的IRQ无效

**root GIC申请的最后一个IRQ号**＋1  <--------->**32号HW interrupt ID**

root GIC申请的最后一个IRQ号＋2  <------>33号HW interrupt ID

……

OK, 我们回到gic的初始化函数, 对于second GIC, 还有**其他部分的初始化**内容: 

```c
int __init gic_of_init(struct device_node *node, struct device_node *parent) 
{
……
    if (parent) { 
        //解析second GIC的interrupts属性, 并进行mapping, 返回IRQ number
        irq = irq_of_parse_and_map(node, 0);
        //设置handler
        gic_cascade_irq(gic_cnt, irq);
    } 
…… 
}
```

上面的初始化函数**去掉和级联无关的代码**. 对于**root GIC**, 其传入的**parent是NULL**, 因此**不会执行级联**部分的代码. 对于**second GIC**, 它是作为**其parent(root GIC**)的一个**普通的irq source**, 因此, 也需要**注册该IRQ的handler**. 由此可见, **非root的GIC**的**初始化**分成了**两个部分**: 一部分是**作为一个interrupt controller**, 执行**和root GIC一样的初始化代码(！！！**). 另外一方面, GIC又作为一个**普通的interrupt generating device**, 需要象一个**普通的设备驱动一样**, **注册其中断handler(！！！**). 

irq\_of\_parse\_and\_map函数相信大家已经熟悉了, 这里不再描述. gic\_cascade\_irq函数如下: 

```c
void __init gic_cascade_irq(unsigned int gic_nr, unsigned int irq) 
{ 
    if (irq_set_handler_data(irq, &gic_data[gic_nr]) != 0)－－－设置handler data 
        BUG(); 
    irq_set_chained_handler(irq, gic_handle_cascade_irq);－－－设置handler 
}
```

## 7.2 具体如何在中断处理过程中, 将HW interrupt ID转成IRQ number

在系统的**启动**过程中, 经过了各个**interrupt controller**以及**各个外设驱动**的努力, 整个interrupt系统的database(将HW interrupt ID转成IRQ number的数据库, 这里的数据库不是指SQL lite或者oracle这样通用数据库软件)已经建立. 

一旦发生**硬件中断**, 经过CPU architecture相关的中断代码之后, 会调用irq handler, 该函数的一般**过程如下**: 

(1)首先找到**root interrupt controller(！！！**)对应的**irq domain(！！！**). 

(2)根据**HW寄存器信息**和**irq domain信息**获取**HW interrupt ID**

(3)调用**irq\_find\_mapping**找到**HW interrupt ID**对应的**irq number**

(4)调用**handle\_IRQ(！！！对于ARM平台**)来处理该irq number

对于**级联的情况**, 过程类似上面的描述, 但是需要注意的是在**步骤4**中**不是直接调用该IRQ的hander**来处理该**irq number**.  因为, **这个irq**需要各个**interrupt controller level**上的解析. 

举一个**简单的二阶级联**情况: 假设系统中有**两个interrupt controller**, A和B, **A是root interrupt controller**, B连接到A的**13号HW interrupt ID**上. 在**B interrupt controller初始化**的时候, 除了初始化它作为**interrupt controller的那部分内容**, 还有初始化它作为root interrupt controller A上的一个**普通外设**这部分的内容. 最重要的是**调用irq\_set\_chained\_handler设定handler**. 这样, 在上面的步骤4的时候, 就会**调用13号HW interrupt ID对应的handler(也就是B的handler**), 在**该handler(！！！**)中, 会重复上面的(1)～(4). 