如何高效学习
===========================
  
作者：白诗诗  
链接：https://www.zhihu.com/question/28358499/answer/73162464  
来源：知乎  
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权，该发布已经获得作者授权。    
  
①时间

如果你想要在某个知识领域成为the best of the best，你必须要花至少10000小时实实在在的练习和学习。然而，Josh Kaufman却推翻了这些观念，提出了你只需要20小时就能不错的掌握一个全新的知识和技能。

如果我们能在最初的20小时内熬过初学阶段的不适感和挫败感，我们其实能很轻松地掌握一个全新的领域。哈！20个小时＝2个沉睡的夜晚＝1周娱乐时间的总合，听起来的确很不错。

嗯，我的意思是用20小时学习一门大学教材。

②案例

高效利用时间的案例：学更多更多的知识，做更多更多的事情。简直是知识、精神双饱满！！斯考特·杨（Scott Young）12个月之内，自学完成了传说中的MIT计算机科学课程表的全部33门课，从线性代数到计算理论。按照他的进度，读完一门课程大概只需要1.5个星期。这是我见过的大学生里在学习方面活得最充实的人。

我曾经对他的学习方法做过超认真的整理：怎样做才能不虚度大学的时光？ - 白诗诗的回答
关于他的学习方法，warfalcon 评价如是：

评价a:每天学习10小时，10天左右就要考试一次，并通过，这个学习效率非常高，更不用说重复了33次。在学习一门新的知识时短时间集中注意力不难，但持续一段时间之后，如果做不到很好的放松，只要持续二、三个月左右就会达到一个瓶颈，理解能力和心理状态无法继续，这个瓶颈会重复出现，就象考研时很多人前几个月都能坚持下去，但到6、8月之后就无法坚持。重复三次左右会面临一个临界点，度过这后就很容易继续了。

评价b:刻意练习没有“寓教于乐”这个概念。曾经有个著名小提琴家说过，如果你是练习手指，你可以练一整天；可是如果你是练习脑子，你每天能练两个小时就不错了。高手的练习每次最多1到1.5小时，每天最多4到5小时。没人受得了更多。一般女球迷可能认为贝克汉姆那样的球星很可爱，她们可能不知道的是很少有球员能完成贝克汉姆的训练强度，因为太苦了。

③可实施性

“在学习一门新的知识时，短时间集中注意力不难” + “（刻意练习）高手的练习每次最多1到1.5小时，每天最多4到5小时。没人受得了更多”→→→→结合我们20小时学一门教材的目标，可以得出一个结论：我们进行的不是严格意义刻意练习，我们的强度也没有那个国外小子那么高，而且一轮下来只要20小时，即便是用刻意练习的方式进行，也是可以接受的。学完一科，我们可以进行休整放松，不用严打紧逼。而且就我个人而言，一天高效学习时间安排在八个小时左右，是可以执行的。

但是，要保证利用好八个小时的高效时间。


④如果保证利用好自己的高效时间？

学习仪式感：

人，藉由这种仪式带来的仪式感，来给自己一种强烈的自我暗示---------这种自我暗示能够使自我变革，把自己的专注力、反应能力、运动能力迅速提升。

为了保证高效时段得到利用，我把每一次学习当成月考甚至高考一样的对待。
为了高考你会提前准备什么？
物质准备:吃饱穿暖
精神准备:考前睡眠充足
知识储备:复习再复习
在高考之前，脑海里，我们已经把在考场上的表现重复了多遍。

再来看看，我是怎么为一次高效学习进行仪式感建立的:
物质:水、巧克力、计算器、文具。在正式学习之前，我会在桌上一字排开，以防临时需要某些东西时手忙脚乱去到处翻。

精神:在前一天晚上，我就想好第二天又要进行高效学习了，所以我会安心睡去，而且如果你已经在前一天高效学好的话，会在一种满足感和新的期待中睡去。
时间:比如，八点是我的正式学习时间，我会保证八点之前提前赶到那里，坐在椅子上调整出最舒服的学习姿态。

提取半个小时到达学习现场，我会做以下工作:

仪式第一步:启动
1.把准备好的物品摆在桌上。
2.深呼吸一口气，然后做眼保健操。
3.闭着眼按摩太阳穴一个八拍。
注:眼保健操的第三个八拍和第四个八拍互换，多年的眼保健操经验告诉我，原本第四个八拍（轮刮眼眶）做完之后，眼睛睁开是会一片模糊感，眼液汪汪，十分不舒服。（ps.重新排版此文的时候我才发现，对于眼保健操我也是蛮有见解的嘛！！！哈哈哈。)


仪式第二步:预热
翻看即将在要来到的两个小时之内需要学习的内容，心里有个大概。我会多浏览几遍某些重要的概念以及例题，但是我不会把这个活动当做是我的正式学习的过程，就好像你考试之前翻书，多看几遍重难点考点只是为了考试更好的发挥，而不能把这个过程计入考试本身一样。我现在做的活动，只是为了等一下正式学习更好的强化效果。

仪式最后一步:静心
在八点之前的一分钟，我会盖上书本。静静等着一分钟的流逝，八点钟一到，就带着喜悦感平静地翻开书本。因为有了那么多前戏的酝酿，你都不知道我多么的期待这么一次高效的学习的来临啊。


大学学习的方法千差万别，比如，有人有能耐能泡老师透到题，或者被老师泡也能泡到题，这种做法我认为是最高效的，有了考试题目就只需要锁定知识点夺取高分。这种做法我十分欣赏，但只有一点我不喜欢，那就是逃避了学习过程，没错，我也要考高分，但我只想踏踏实实的通过正常的学习完成这个过程。不过，我的踏踏实实要是和很多人一样一章一节的看下去，那就是侮辱我自己了，因为那样我会看不到最后，就止不住困倒在书上了。

我个人的方法就是对这个踏实过程的一次优化，让自己在持续反馈之中达成纯20小时高效学习一门学科的目的。

第三步：正式高效率学习

步骤如下:

第A步:

第一遍阅读
1.看目录知道这一章重点在哪一节，这一节大概用来解决什么问题
2.看章后习题，圈出术语--------这个术语基本上就是本章的知识点了
3.根据术语去书中划概念和术语解释--------如果有些术语不能理解，请使用网络百度术语名词解释
4.术语理解后带着术语去理解书中的图表和例题以及案例
