
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1 virt-manager简介](#1-virt-manager简介)
- [2 virt\-manager编译和安装](#2-virt-manager编译和安装)
- [3 virt-manager使用](#3-virt-manager使用)
  - [3.1 在RHEL 7.3中打开virt\-manager](#31-在rhel-73中打开virt-manager)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1 virt-manager简介

virt\-manager是虚拟机管理器(Virtual Machine Manager)这个应用程序的缩写，也是该管理工具的软件包名称。

virt\-manager是用于**管理虚拟机的图形化的桌面用户接口**，目前**仅支持**在Linux或其他类UNIX系统中运行。和libvirt、oVirt等类似，virt\-manager是由Redhat公司发起的项目，在RHEL 7.x、Fedora、CentOS等Linux发行版中有较广泛的使用，当然在Ubuntu、Debian、OpenSuse等系统中也可以正常使用virt\-manager。

为了实现快速开发而不太多地降低程序运行性能的需求，**virt\-manager**项目选择使用**Python**语言开发其**应用程序部分**，使用**GNU AutoTools**(包括**autoconf**、**automake**等工具)进行**项目的构建**。

virt\-manager是一个完全开源的软件，使用Linux界广泛采用的GNU GPL许可证发布。

virt\-manager依赖的一些**程序库**主要包括**Python**(用于**应用程序逻辑部分**的实现)、**GTK\+PyGTK**(用于**UI界面**)和**libvirt**(用于**底层的API**)。

virt\-manager工具在图形界面中实现了一些易用且丰富的虚拟化管理功能。已经为用户提供的功能如下: 

1)对**虚拟机**(即客户机)**生命周期的管理**，如创建、修改、启动、暂停、恢复和停止虚拟机，还包括虚拟快照、动态迁移等功能。

2)对运行中客户机**实时性能、资源利用率等监控**，统计结果的图形化展示。

3)对**创建客户机的图形化的引导**，对客户机的资源分配和虚拟硬件的配置和调整等功能也提供了图形化的支持。

4)内置了一个**VNC和SPICE客户端**，可以用于**连接**到客户机的图形界面进行交互。

5)支持**本地或远程**管理**KVM**、**Xen**、**QEMU**、**LXC**、**ESX**等Hypervisor上的客户机。

在没有成熟的图形化的管理工具之时，由于需要记忆大量的命令行参数，QEMU/KVM的使用和学习曲线比较陡峭，常常让部分习惯于GUI界面的初学者望而却步。不过现在情况有所改观，已经出现了一些开源的、免费的、易用的图形化管理工具，可以用于KVM虚拟化管理。

virt\-manager作为KVM虚拟化管理工具中最易用的工具之一，其最新的版本已经提供了比较成熟的功能、易用的界面和不错的性能。对于习惯于图形界面或不需要了解KVM原理和qemu\-kvm命令细节的部分读者来说，通过virt\-manager工具来使用KVM是一个不错的选择。

# 2 virt\-manager编译和安装

virt-manager的源代码开发仓库是用Linux世界中著名的版本管理工具Git进行管理的，使用**autoconf**、**automake**等工具进行**构建**。如果想从源代码编译和安装virt-manager，可以到其官方网站( http://virt-manager.org/download.html )下载最新发布的virt-manager源代码。或者使用Git工具克隆其开发中的代码仓库: git://git.fedorahosted.org/git/virt-manager.git。

virt\-manager源代码的编译与Linux下众多的开源项目类似，主要运行“./**configure**”“**make**”“**make install**”等几个命令分别进行配置、编译和安装即可。在3.3节、3.4节中分别介绍了对KVM内核、qemu\-kvm等开源项目的编译，这里不赘述virt\-manager源代码编译和安装的过程。

许多流行的Linux发行版(如RHEL、CentOS、Fedora、Ubuntu等)中都提供了virt\-manager软件包供用户自行安装。例如，在RHEL 7.3系统中，使用“**yum install virt\-manager**”命令即可安装virt\-manager的RPM软件包了，当然YUM工具也会检查并同时安装它所依赖的一些软件包，包括python、pygtk2、libvirt\-python、libxml2\-python、python\-virtinst等。

# 3 virt-manager使用

在本节中，将以RHEL 7.3(英文版)系统中的virt-manager 1.4.0版本为例，来简单介绍它的一些基本用法和技巧。

## 3.1 在RHEL 7.3中打开virt\-manager

在本节的示例系统中，查看virt\-manager的版本，命令行操作如下: 

```
[root@kvm-host ~]# rpm -q virt-manager
virt-manager-1.4.0-1.el7.noarch
```

登录到RHEL 7.3的图形用户界面中，用鼠标选择“Applications→System Tools→Virtual Machine Manager”，即可打开virt\-manager的使用界面。

也可以在**桌面系统的终端**(terminal)中直接运行“virt\-manager”命令来打开virt\-manager管理界面，而且使用该命令还可以像virsh那样添加“\-c URI”参数，来指定启动时连接到本地或远程的Hypervisor，在没有带“\-c URI”参数时，默认连接到本地的Hypervisor。

对于远程连接，当然需要用户名密码的验证或使用数字证书的验证后才能建立连接，实现远程管理。在图形界面的终端中用命令行启动virt\-manager并远程连接到某个Hypervisor，命令行示例如下: 

```
virt-manager -c qemu+ssh://192.168.158.31/system
virt-manager -c qemu:///system
virt-manager -c qemu+tcp://localhost:16666/system
```


