
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

* [1 SDL的使用](#1-sdl的使用)
* [This file controls the state of SELinux on the system.￼](#this-file-controls-the-state-of-selinux-on-the-system)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1 SDL的使用

SDL（**Simple DirectMedia Layer**）是一个用C语言编写的、跨平台的、免费和开源的多媒体程序库，它提供了一个简单的接口用于操作硬件平台的图形显示、声音、输入设备等。SDL库被广泛应用于各种操作系统（如Linux、FreeBSD、Windows、MacOS、iOS、Android等）上的游戏开发、多媒体播放器、模拟器（如QEMU）等众多应用程序之中。尽管SDL是用C语言编写的，但是其他很多流行的编程语言（如C++、C#、Java、Objective C、Lisp、Erlang、Pascal、Perl、Python、PHP、Ruby等）都提供了对SDL库的绑定，在这些编程语言中可以很方便地调用SDL的功能。
在QEMU模拟器中的图形显示默认使用的就是SDL。当然，需要在编译QEMU时配置对SDL的支持后，才能编译SDL功能到QEMU的命令行工具中，最后才能在启动客户机时使用SDL的功能。在编译QEMU时，需要有SDL的开发包的支持。例如，在RHEL系统中需要安装SDL-devel这个RPM包。如果有了SDL-devel软件包，在3.4.2节中配置QEMU时默认会配置为提供SDL的支持。运行configure程序，在其输出信息中看到“SDL support yes”即表明SDL支持将会被编译进去￼。当然，如果不想将SDL的支持编译进去，那么在配置QEMU时加上“--disable-sdl”的参数即可，在configure输出信息中会显示提示“SDL support no”。
SDL的功能很好用，也比较强大。不过它也有局限性，那就是在创建客户机并以SDL方式显示时会直接弹出一个窗口，所以SDL方式只能在图形界面中使用。如果在非图形界面中（如ssh连接到宿主机中）使用SDL会出现如下的错误信息：

[root@kvm-host root]# qemu-system-x86_64 rhel7.img￼ Could not initialize SDL(No available video device) - exiting

在通过qemu命令行启动客户机时，若采用SDL方式，其效果如图5-13所示。
￼
图5-13　启动客户机时使用SDL，自动弹出客户机的显示窗口
在使用SDL时，如果将鼠标放入客户机中进行操作会导致鼠标被完全抢占，此时在宿主机中不能使用鼠标进行任何操作。QEMU默认使用Ctrl+Alt组合键￼来实现鼠标在客户机与宿主机中的切换。图5-14显示了客户机抢占了鼠标的使用场景，在QEMU monitor上部边框中提示按哪个组合键可以释放鼠标。
￼
图5-14　使用SDL时客户机完全占用鼠标
使用SDL方式启动客户机时，弹出的QEMU窗口是一个普通的窗口，其右上角有最小化、最大化（或还原）和关闭等功能。其中，单击“关闭”按钮会将QEMU窗口关闭，同时客户机也被直接关闭了，QEMU进程会直接退出。为了避免因误操作而关闭窗口从而导致客户机直接退出的情况发生，QEMU命令行提供了“-no-quit”参数来去掉SDL窗口的直接关闭功能。在加了“-no-quit”参数后，SDL窗口中的“关闭”按钮的功能将会失效，而最小化、最大化（或还原）等功能正常。
5.6.2　VNC的使用
VNC（Virtual Network Computing）是图形化的桌面分享系统，它使用RFB（Remote FrameBuffer）协议来远程控制另外一台计算机系统。它通过网络将控制端的键盘、鼠标的操作传递到远程受控计算机中，而将远程计算机中的图形显示屏幕反向传输回控制端的VNC窗口中。VNC是不依赖于操作系统的，在Windows、Linux上都可以使用VNC，可以从Windows系统连接到远程的Linux VNC服务，也可以从Linux系统连接到远程的Windows系统，当然也可以在Windows对Windows系统之间、Linux对Linux系统之间使用VNC连接。
尽管QEMU仍然采用SDL作为默认的图形显示方式，但VNC的管理方式在虚拟化环境中使用得更加广泛，因为它克服了SDL“只能在图形界面中使用”的局限性，而很多的Linux服务器系统通常启动文本模式而不是图形界面模式。VNC中的操作在VNC窗口关闭或网络断开后，仍然会在服务端继续执行。另外，使用了VNC，可以在服务器端分别启动多个VNC session，从而让多人通过各自VNC客户端同时连接到各自的VNC桌面并进行图形界面下的操作与维护。
下面分别讲述在宿主机中直接使用VNC和在通过qemu命令行创建客户机时采用VNC方式的图形显示。
1.宿主机中的VNC使用
笔者在本书中采用的很多示例都是在KVM宿主机的远程VNC窗口中进行操作的。下面以RHEL 7.3系统为例来说明宿主机中VNC的配置。
1）在宿主机中安装VNC的服务器软件包（如tigervnc-server）。可以用如下命令查询vnc server的安装情况。

[root@kvm-host ~]# rpm -q tigervnc￼ tigervnc-1.3.1-9.el7.x86_64￼ [root@kvm-host ~]# rpm -q tigervnc-server￼ tigervnc-server-1.3.1-9.el7.x86_64

如果没有安装vnc server，则可以使用“yum install tigervnc-server”这样的命令来安装。
2）设置宿主机中的安全策略，使其允许VNC方式的访问，主要需要设置防火墙和SELinux的安全策略。这里为了简单起见，直接关闭了防火墙和SELinux，在实际生产环境中，需要根据特定的安全策略去设置。
可以使用“setup”命令来设置或关闭防火墙，如图5-15所示。也可以用“systecmctl stop firewalld”命令来实现同样的效果。
关闭SELinux可以采取如下3种方式：
·在运行时执行“setenforce”命令来设置，命令行如下（这个效果是一次性的）：

[root@kvm-host ~]# setenforce 0￼ setenforce: SELinux is disabled

·修改配置文件“/etc/selinux/config”，代码段如下（这个效果是永久的）：

# This file controls the state of SELinux on the system.￼ # SELINUX= can take one of these three values:￼ #     enforcing - SELinux security policy is enforced.￼ #     permissive - SELinux prints warnings instead of enforcing.￼ #     disabled - No SELinux policy is loaded.￼ SELINUX=disabled￼ # SELINUXTYPE= can take one of these two values:￼ #     targeted - Targeted processes are protected,￼ #     mls - Multi Level Security protection.￼ SELINUXTYPE=targeted

￼
图5-15　使用“setup”命令设置防火墙
·设置系统启动时GRUB配置的kernel命令参数，加上“selinux=0”即可。/boot/grub/grub.conf配置文件中KVM启动条目的示例如下（这个效果只对本次启动有效）：

title Redhat Enterprise Linux Server (3.5.0)￼     root (hd0,0)￼     kernel /boot/vmlinuz-3.5.0 ro root=UUID=1a65b4bb-cd9b-4bbf-97ff-7e1f7698d3db selinux=0￼     initrd /boot/initramfs-3.5.0.img

3）在宿主机中启动VNC服务端，运行命令“vncserver：1”即可启动端口为5901￼（5900+1）的VNC远程桌面的服务器，示例如下。可以启动多个VNC Server，使用不同的端口供多个客户端使用。如果是第一次启动vncserver，系统会提示设置连接时需要输入的密码，根据需要进行设置即可。

[root@kvm-host ~]# vncserver :1￼ ￼ New 'kvm-host:1 (root)' desktop is kvm-host:1￼ ￼ Starting applications specified in /root/.vnc/xstartup￼ Log file is /root/.vnc/kvm-host:1.log￼ ￼ [root@kvm-host ~]# ps -ef | grep -i Xvnc￼ root   150010   1  0 18:13 pts/5    00:00:00 /usr/bin/Xvnc :1 -desktop kvm-host:1 (root) -auth /run/gdm/auth-for-root-s6dOob/database -geometry 1024x768 -rfbwait 30000 -rfbauth /root/.vnc/passwd -rfbport 5901 -fp catalogue:/etc/X11/fontpath.d -pn￼ root     150558  55220  0 18:14 pts/5    00:00:00 grep --color=auto -i Xvnc

4）在客户端中，安装VNC的客户端软件。在RHEL中可以安装上面查询结果中列出的“tigervnc”这个RPM包；在Windows中，可以安装RealVNC的VNC Viewer软件。
图5-16展示了在Windows 10上运行VNC Viewer情形。
￼
图5-16　在Windows 10上运行VNC Viewer
5）连接到远程的宿主机服务器，使用的格式为“IP(hostname)：PORT”。在Windows中（见图5-16），输入需要访问的IP或主机名加上端口即可连接；在RHEL 7.3中可以启动“TigerVNC Viewer”，其界面基本情况与图5-16类似，在命令行用“vncviewer kvm-host：1”这样的命令来连接到某台机器的某个VNC桌面。在连上VNC后，会要求输入密码验证（这个密码就是第一次启动vncserver时输入的密码），验证成功后即可正常连接到远程VNC桌面，如图5-17所示。
￼
图5-17　远程连接到宿主机的VNC桌面
2.QEMU使用VNC图形显示方式启动客户机
在qemu命令行中，添加“-display vnc=displayport”参数就能让VGA显示输出到VNC会话中而不是SDL中。如果在进行QEMU编译时没有SDL的支持，却有VNC的支持，则qemu命令行在启动客户机时不需要“-vnc”参数也会自动使用VNC而不是SDL。
在qemu命令行的VNC参数中，display port参数是必不可少的，它有如下3种具体值。
（1）host：N
表示仅允许从host主机的N号显示窗口来建立TCP连接到客户机。在通常情况下，QEMU会根据数字N建立对应的TCP端口，其端口号为5900+N。而host值在这里是一个主机名或一个IP地址，是可选的，如果host值为空，则表示QEMU建立的Server端接受来自任何主机的连接。增加host参数值，可以阻止来自其他主机的VNC连接请求，从而在一定程度上提高了使用QEMU的VNC服务的安全性。
（2）to=L
QEMU在上面指定的端口（5900+N）已被被其他应用程序占用的情况下，会依次向后递增尝试。这里to=L，就表示递增到5900+L端口号为止，不再继续往后尝试。默认为0，即不尝试。
（3）unix：path
表示允许通过Unix domain socket￼连接到客户机，而其中的path参数是一个处于监听状态的socket的位置路径。这种方式使用得不多，故不详细叙述。
（4）none
表示VNC已经被初始化，但是并不在开始时启动。而在需要真正使用VNC之时，可以在QEMU monitor中用change命令启动VNC连接。
作为可选参数的option则有如下几个可选值，每个option标志用逗号隔开。
（1）reverse
表示“反向”连接到一个处于监听中的VNC客户端，这个客户端是由前面的display参数（host：N）来指定的。需要注意的是，在反向连接这种情况下，display中的端口号N是对端（客户端）处于监听中的TCP端口，而不是现实窗口编号，即如果客户端（IP地址为IP_Demo）已经监听的命令为“vncviewer-listen：2”，则这里的VNC反向连接的参数为“-vnc IP_Demo：5902，reverse”，而不是用2这个编号。
（2）password
表示在客户端连接时需要采取基于密码的认证机制，但这里只是声明它使用密码验证，其具体的密码值必须在QEMU monitor中用change命令设置。
（3）“tls”“x509=/path/to/certificate/dir”“x509verify=/path/to/certificate/dir”“sasl”和“acl”
这5个选项都是与VNC的验证、安全￼相关的选项，本书不对其详述。

上面已经简单介绍了QEMU命令行中关于VNC图形显示的一些参数及选项的意义和基本用法，下面几个示例是对上面内容的实践，主要介绍VNC的一些具体操作方法。
准备两个系统，一个是KVM的宿主机系统A（IP为192.168.199.176，主机名为kvm-host），另一个是类似环境的备用KVM系统B（IP为192.168.199.146，主机名为kvm-host2），这两个系统之间可以通过网络连通。
示例1：
在启动客户机时，带有一个不需要密码的对任何主机都可以连接的VNC服务。
在宿主机A系统中，运行如下命令即可启动服务。

[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -smp 4 -m 16G -enable-kvm rhel7.img -device e1000,netdev=brnet0 -netdev bridge,id=brnet0,br=virbr0 -display vnc=:0￼ WARNING: Image format was not specified for 'rhel7.img' and probing guessed raw.￼          Automatically detecting the format is dangerous for raw images, write operations on block 0 will be restricted.￼          Specify the 'raw' format explicitly to remove the restrictions.

在宿主机中，用如下命令连接到客户机中。

[root@kvm-host ~]# vncviewer :0

而在B系统中，用如下命令中即可连接到A主机中对客户机开启的VNC服务。

[root@kvm-host2 ~]# vncviewer 192.168.199.176:0

示例2：
在启动客户机时，带有一个需要密码的、仅能通过本机连接的VNC服务。
在宿主机A系统中，运行如下命令即可将其启动。如前面提过的，VNC的密码需要在QEMU monitor中设置，所以这里加了“-monitor stdio”参数，使monitor指向目前的标准输入输出，这样可以直接输入“change vnc password”命令来设置密码（否则，我们就没法连入guest了）。

[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -smp 4 -m 16G -enable-kvm rhel7.img -device e1000,netdev=brnet0 -netdev bridge,id=brnet0,br=virbr0 -display vnc=localhost:0,password -monitor stdio￼ ￼     Specify the 'raw' format explicitly to remove the restrictions.￼ QEMU 2.7.0 monitor - type 'help' for more information￼ (qemu) change vnc password "123456"￼ (qemu) change vnc password￼ Password: ******￼ (qemu)

在QEMU monitor中，运行“change vnc password"123456"”命令可以将VNC密码设置为“123456”，而如果使用“change vnc password”命令不加具体密码，QEMU monitor会交互式地提示用户输入密码。这两个设置方法的效果是一样的。
设置好VNC密码后，在本机系统（A）中运行“vncviewer：0”或“vncviwer localhost：0”即可连接到客户机的VNC显示上。系统会需要密码验证，输入之前设置的密码即可，如图5-18所示。
￼
图5-18　宿主机连接本机的VNC
由于在QEMU启动时设置了只有通过主机名为“localhost”（即宿主机A系统）的主机的0号显示窗口才能连接到VNC服务，因此在B系统中无论是使用A主机的IP还是主机名去连接其0号VNC，都会提示“连接被拒绝”，如图5-19所示。
￼
图5-19　“连接被拒绝”提示
示例3：
启动客户机时并不启动VNC，启动后根据需要使用命令才真正开启VNC。
在宿主机A系统中，将VNC参数中的display设置为none，然后在重定向到标准输入输出的QEMU monitor中使用“change vnc：0”命令来开启VNC。操作命令如下：

[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -smp 4 -m 16G -enable-kvm rhel7.img -device e1000,netdev=brnet0 -netdev bridge,id=brnet0,br=virbr0 -display vnc=none -monitor stdio￼ WARNING: Image format was not specified for 'rhel7.img' and probing guessed raw.￼          Automatically detecting the format is dangerous for raw images, write operations on block 0 will be restricted.￼          Specify the 'raw' format explicitly to remove the restrictions.￼ QEMU 2.7.0 monitor - type 'help' for more information￼ (qemu) change vnc ?￼ no vnc port specified￼ (qemu) change vnc :0

示例4：
虽然在启动客户机时设置了VNC的参数，但是仍希望在guest启动后动态地修改此参数。
这个需求可以通过QEMU monitor中的“change vnc XX”命令来实现。在客户机启动时，仅允许localhost：0连接到VNC，并且没有设置密码。但是在客户机启动后，根据实际的需求，改变VNC设置为：允许来自任意主机的对本宿主机上3号VNC端口的连接来访问客户机，还增加了访问时的密码验证。实现这个需求的命令行操作如下：

[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -smp 4 -m 16G -enable-kvm rhel7.img -device e1000,netdev=brnet0 -netdev bridge,id=brnet0,br=virbr0 -display vnc=localhost:0 -monitor stdio￼ WARNING: Image format was not specified for 'rhel7.img' and probing guessed raw.￼          Automatically detecting the format is dangerous for raw images, write operations on block 0 will be restricted.￼          Specify the 'raw' format explicitly to remove the restrictions.￼ QEMU 2.7.0 monitor - type 'help' for more information￼ (qemu) change vnc :3￼ (qemu) change vnc password "hellovnc"￼ If you want use passwords please enable password auth using '-vnc ${dpy},password'.￼ Could not set password￼ (qemu) change vnc :3,password "hellovnc"￼ (qemu)

当然，在本示例中，“-monitor stdio”这个参数不是必需的，只需要在启动客户机后切换到QEMU monitor中执行相关的change命令即可。
示例5：
在启动客户机时，将客户机的VNC反向连接到一个已经处于监听状态的VNC客户端。
本示例中的这种使用场景也是非常有用的，如某用户在KVM虚拟机中调试一个操作系统，经常需要多次重启客户机中的操作系统，而该用户并不希望每次都重新开启一个VNC客户端连接到客户机。有了“reverse”参数，在实现反向连接后，该用户就可以先开启一个VNC客户端，使其处于监听某个端口的状态，然后在每次用qemu命令行重启客户机的时候，自动地反向连接到那个处于监听状态的VNC客户端。
1）在B系统中启动vncviwer处于listen状态，如图5-20所示。
￼
图5-20　在B系统中启动一个VNC客户端处于监听状态
2）在宿主机（A系统）中启动客户机，VNC中的参数包含B主机的IP（或主机名）、TCP端口，以及“reverse”选项。其中TCP端口的值根据B系统的监听端口来确定，从图5-20中可以看到“Listening on port 5500”，所以监听的TCP端口是5500。在宿主机系统中，启动客户机的命令行操作如下：

qemu-system-x86_64 rhel6u3.img -vnc 192.168.199.99:5500,reverse

3）在客户机启动后，在B系统中监听中的VNC客户端，就会自动连接上A系统的客户机，呈现客户机启动过程的界面，如图5-21所示。
￼
图5-21　B系统中监听着的VNC客户端已经连接到了A系统中的客户机
当然，本示例在同一个系统中也是可以操作的，在宿主机系统上监听，然后在宿主机系统上启动客户机使其“反向”连接到本地处于监听状态的VNC客户端。
5.6.3　VNC显示中的鼠标偏移
在QEMU中的VNC显示客户机使用很方便，而且有较多可用选项，所以其功能比较强大。不过VNC显示客户机也有一个小的缺点，那就是在VNC显示中有鼠标偏移的现象。这里的偏移现象是指通过VNC连接到客户机中操作时，会看到两个鼠标，一个是客户机中的鼠标（这个是让客户机操作实际生效的鼠标），另一个是连接到客户机VNC的客户端系统中的鼠标。这两个鼠标的焦点通常不重合，而且相差的距离还有点大，这样会导致在客户机中移动鼠标非常不方便，如图5-22所示。特别是在Windows客户机系统中，通常运行在图形界面之下，可能多数的操作都需要移动和点击鼠标，如果鼠标操作不方便就影响用户体验。

￼
图5-22　VNC中的Windows 7客户机中两个鼠标
在图5-22中，右上方的鼠标是Windows 7客户机中实际使用的鼠标，而中间位置的鼠标为连接VNC的客户端所在系统的鼠标。
因为存在鼠标偏移的问题，所以在使用VNC方式启动客户机时，强烈建议将“-usb”和“-usbdevice tablet”这两个USB选项一起使用，从而解决上面提到的鼠标偏移问题。“-usb”参数开启为客户机USB驱动的支持（默认已经生效，可以省略此参数），而“-usbdevice tablet”参数表示添加一个“tablet”类型的USB设备。“tablet”类型的设备是一个使用绝对坐标定位的指针设备，就像在触摸屏中那样定位，这样可以让QEMU能够在客户机不抢占鼠标的情况下获得鼠标的定位信息。
在最新的QEMU中，与“-usb-usbdevice tablet”参数功能相同，也可以用“-device piix3-usb-uhci-device usb-tablet”参数。目前，QEMU社区也主要推动使用功能丰富的“-device”参数来替代以前的一些参数（如：-usb等）。
用如下的命令启动客户机，可解决VNC中的鼠标偏移问题，如图5-23所示。

qemu-system-x86_64 win7.img -vnc :2 -usb -usbdevice tablet

或者，

qemu-system-x86_64 win7.img -vnc :2 -device piix3-usb-uhci -device usb-tablet

5.6.4　非图形模式
在qemu命令行中，添加“-nographic”参数可以完全关闭QEMU的图形界面输出，从而让QEMU在该模式下成为简单的命令行工具。而在QEMU中模拟产生的串口被重定向到了当前的控制台（console）中，所以在客户机中对其内核进行配置使内核的控制台输出重定向到串口后，依然可以在非图形模式下管理客户机系统或调试客户机的内核。
￼
图5-23　解决了鼠标偏移问题
需要修改客户机的grub配置，使其在kernel行中加上将console输出重定向到串口ttyS0。对一个客户机进行修改后的grub配置文件如下：

default=0￼ timeout=5￼ splashimage=(hd0,0)/boot/grub/splash.xpm.gz￼ hiddenmenu￼ title Redhat Enterprise Linux (2.6.32-279.el6.x86_64)￼     root (hd0,0)￼     kernel /boot/vmlinuz-2.6.32-279.el6.x86_64 ro root=UUID=9a971721-db8f-4002c-a3f4-f4ae8b037ba3 3 console=ttyS0￼     initrd /boot/initramfs-2.6.32-279.el6.x86_64.img

用“-nographic”参数关闭图形输出，其启动命令行及客户机启动（并登录进入客户机）的过程如下所示。可见内核启动的信息就通过重定向到串口从而输出在当前的终端之中，而且可以通过串口登录到客户机系统（有的客户机Linux系统需要进行额外的设置才允许从串口登录）。

[root@kvm-host ~]# qemu-system-x86_64 -enable-kvm -smp 2 -m 4G -nographic rhel7.img￼ WARNING: Image format was not specified for 'rhel7.img' and probing guessed raw.￼          Automatically detecting the format is dangerous for raw images, write operations on block 0 will be restricted.￼          Specify the 'raw' format explicitly to remove the restrictions.￼ [    0.000000] Linux version 4.9.0 (root@kvm-guest) (gcc version 4.8.5 20150623 (Redhat 4.8.5-11) (GCC) ) #1 SMP Mon Jan 2 15:16:01 CST 2017￼ [    0.000000] Command line: BOOT_IMAGE=/vmlinuz-4.9.0 root=/dev/mapper/rhel-root ro crashkernel=auto rd.lvm.lv=rhel/root rd.lvm.lv=rhel/swap rhgb console=tty0 console=ttyS0 LANG=en_US.UTF-8 3￼ <!--此处省略数百行 启动时的串口输出信息-->￼ Redhat Enterprise Linux Server 7.3 (Maipo)￼ Kernel 4.9.0 on an x86_64￼ ￼ kvm-guest login: ￼ kvm-guest login: root      #这里就是客户机的登录界面了￼ Password:￼ Password: ￼ Last login: Tue Aug  8 19:30:27 on :0￼ [root@kvm-guest ~]#

5.6.5　显示相关的其他选项
QEMU还有不少关于图形显示相关的其他选项，本节再介绍其中几个比较有用的。
1.-curses
让QEMU将VGA￼显示输出到使用curses/ncurses￼接口支持的文本模式界面，而不是使用SDL来显示客户机。与“-nographic”模式相比，它的好处在于，由于它是接收客户机VGA的正常输出而不是串口的输出信息，因此不需要额外更改客户机配置将控制台重定向到串口。当然，为了使用“-curses”选项，在宿主机中必须有“curses或ncurses”这样的软件包提供显示接口的支持，然后再编译QEMU。
通过Putty连接到宿主机，然后添加“-curses”参数的qemu命令行来启动客户机，启动到登录界面如图5-24所示。
￼
图5-24　通过“ncurses”显示的文本模式下的客户机启动命令行和登录界面
2.-vga type
选择为客户机模拟的VGA卡的类别，可选类型有如下6种。
（1）cirrus
为客户机模拟出“Cirrus Logic GD5446”显卡，在客户机启动后，可以在客户机中看到VGA卡的型号，如在Linux中可以用“lspci”查看到VGA卡的信息。这个选项对图形显示的体验并不是很好，它的彩色是16位的，分辨率也不高，仅支持2D显示，不支持3D。不过绝大多数的系统（包括Windows 95）都支持这个系列的显卡。
在Linux客户机中查看VGA卡的类型，可以使用下面的命令行：

[root@kvm-guest ~]# lspci | grep VGA￼ 00:02.0 VGA compatible controller: Cirrus Logic GD 5446

（2）std
模拟标准的VGA卡，带有Bochs VBE扩展。当客户机支持VBE￼2.0及以上标准时（目前流行的操作系统多数都支持），如果需要支持更高的分辨率和彩色显示深度，就会使用这个选项。显示的device id是1234：1111。
（3）VMware
提供对“VMware SVGA-II”兼容显卡的支持。
（4）virtio
半虚拟化的VGA显卡模拟。

[root@kvm-guest ~]# lspci | grep VGA￼ 00:02.0 VGA compatible controller: Redhat, Inc Virtio GPU (rev 01)￼ [root@kvm-guest ~]# lspci -s 00:02.0 -k￼ 00:02.0 VGA compatible controller: Redhat, Inc Virtio GPU (rev 01)￼     Subsystem: Redhat, Inc Device 1100￼     Kernel driver in use: virtio-pci￼     Kernel modules: virtio_pci

（5）qxl
它也是一种半虚拟化的模拟显卡，与VGA兼容。当使用spice display的时候，推荐选择这种显卡。
（6）none
关闭VGA卡，使SDL或VNC窗口中无任何显示。一般不使用这个参数。
以上这些VGA设备的指定也都可以用-device参数来替代，并且QEMU推荐使用-device参数。

Display devices:￼ name "cirrus-vga", bus PCI, desc "Cirrus CLGD 54xx VGA"￼ name "isa-cirrus-vga", bus ISA￼ name "isa-vga", bus ISA￼ name "secondary-vga", bus PCI￼ name "sga", bus ISA, desc "Serial Graphics Adapter"￼ name "VGA", bus PCI￼ name "virtio-gpu-pci", bus PCI, alias "virtio-gpu"￼ name "virtio-vga", bus PCI￼ name "VMware-svga", bus PCI

3.-no-frame
使SDL显示时没有边框。选择这个选项后，图5-13和图5-14中SDL窗口就没有边框的修饰。
4.-full-screen
在启动客户机时，自动使用全屏显示。
5.-alt-grab
使用“Ctrl+Alt+Shift”组合键去抢占和释放鼠标，从而使“Ctrl+Alt+Shift”组合键成为QEMU中的一个特殊功能键。在QEMU中默认使用“Ctrl+Alt”组合键，所以本书常提到在SDL或VNC中用“Ctrl+Alt+2”组合键切换到QEMU monitor的窗口，而使用了“-alt-grab”选项后，应该相应改用“Ctrl+Alt+Shift+2”组合键切换到QEMU monitor窗口。
6.-ctrl-grab
使用右“Ctrl”键去抢占和释放鼠标，使其成为QEMU中的特殊功能键。这与前面的“-alt-grab”的功能类似。
