
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [libvirt简介及使用样例](#libvirt简介及使用样例)
- [基于libvirt所开发的开源应用](#基于libvirt所开发的开源应用)
- [安装与配置](#安装与配置)
  - [Windows环境下的安装配置](#windows环境下的安装配置)
  - [Linux环境下的安装配置](#linux环境下的安装配置)
    - [源码编译](#源码编译)
    - [GIT安装](#git安装)

<!-- /code_chunk_output -->

libvirt 是一种用来构建应用程序的强大库，能够跨系统的大型网络在不同的虚拟机监控程序环境中管理域。当今社会，云计算飞速发展，libvirt 必将随之发展，不断获得新的应用程序和用户。

# libvirt简介及使用样例

libvirt是一套免费、开源的支持Linux下主流虚拟化工具的C函数库，支持与C、C++、Ruby、Python等多种主流开发语言的绑定。

libvirt的主要目标是为包括Xen在内的各种虚拟化工具提供一套方便、可靠的编程接口，用一种单一的方式管理多种不同的虚拟化提供方式和Hypervisor，避免学习、使用不同Hypervisor的特定工具。libvirt本身不是一种工具，它为虚拟化管理工具提供API（Application Programming Interface，应用程序编程接口）；当前主流 Linux 平台上默认的虚拟化管理工具 virt-manager （图形化）、virt-install（命令行模式）等都是基于libvirt开发而成的。

libvirt支持各种虚拟机监控程序，包括Xen、KVM，以及QEMU和用于其他操作系统的许多虚拟产品。

关于libvirt的官方描述如下。

* libvirt 是一种为最新的 Linux（及其他操作系统）提供虚拟化功能的工具包。
* libvirt是遵循GUN公共许可的免费软件。
* libvirt是一种长期稳定的C语言API。
* libvirt提供一组通用语言的绑定。
* libvirt是一个DMTF（Distributed Management Task Force，分布式管理任务组）虚拟化模式的CIM（Computer Integrated Manufacturing，计算机集成制造）提供者。
* libvirt是一个实现AMQP（Advanced Message Queuing Protocol，消息队列协议）/Qpid（AMQP 的一个实现）消息系统的 QMF（Query Management Facility，查询管理应用程序）代理。

# 基于libvirt所开发的开源应用

libvirt 的功能强大，目前有大量的应用程序正成功构建于 libvirt 之上。其中一个有趣的应用程序就是 virsh，它是一种虚拟 shell。还有一种名为virt-install 的应用程序，它可用于从多个操作系统发行版供应新域。virt-clone可用于从另一个 VM 复制 VM（既包括操作系统复制，也包括磁盘复制）。一些高级应用程序包括多用途桌面管理工具 virt-manager 和安全连接到 VM图形控制台的轻量级工具 virt-viewer。

构建于libvirt之上的一种最重要的工具名为oVirt。oVirt VM管理应用程序旨在管理单个结点上的单个 VM 或多个主机上的大量 VM。除了可以简化大量的主机和VM的管理外，它还可用于跨平台和架构自动化集群，负载平衡和工作。

# 安装与配置

## Windows环境下的安装配置

libvirt在Windows环境下的安装非常简单，只需要下载可执行安装程序，运行安装即可。安装程序的下载地址可以参考如下网址。

http://libvirt.org/sources/win32_experimental/Libvirt-0.8.8-0.exe

## Linux环境下的安装配置

libvirt在Linux环境下的安装有**两种方式**，具体介绍如下。

### 源码编译

（1）编译源码包

编译源码包安装的具体步骤如下。

1）下载源码包，下载地址可以参考如下网址。

http://libvirt.org/downloads.html#releases

2）解压源码包，并进入解压后的文件目录。

代码8-1 解压源码包，并进入解压后的文件目录

```
$ gunzip -c libvirt-x.x.x.tar.gz | tar xvf -￼   
$ cd libvirt-x.x.x
```

3）编译并安装。

代码8-2 编译安装

```
$ ./configure [possible options]￼
$ make￼
$ sudo make install
```

### GIT安装

（2）GIT安装

libvirt的GIT安装步骤具体介绍如下。

1）Libvirt的源代码可以在GIT仓库中获取，首先使用GIT更新。

代码8-3 GIT更新

```
git://libvirt.org/libvirt.git
https://libvirt.org/git/libvirt.git
```

2）使用autogen.sh命令进行编译，进而完成安装。

代码8-4 用autogen.sh命令进行编译

```
$ ./autogen.sh --system
$ ./autogen.sh --prefix=$HOME/usr --enable-compile-warnings=error￼
$ make￼
$ sudo make install
```

注意, libvirt不允许在源码目录执行编译安装

```
# Create a build directory to isolate source directory
# from build directory
$ mkdir -p ~/build/libvirt && cd ~/build/libvirt

# Run the autogen script
$ /data/libvirt/autogen.sh --system
```