
下图展示了 CPU 虚拟化的主要功能模块(以深色表示)​.

ACRN Hypervisor 基于 Intel VT-x 虚拟化技术, 通过以下方法模拟虚拟的处理器(virtual CPU,vCPU).

* 物理处理器的管理: 针对 vCPU,ACRN Hypervisor 支持两种模式的物理处理器 (physical CPU,pCPU) 的管理.

  * 处理器分区, 一个 vCPU 拥有一个专用的 pCPU 并与其绑定, 从而使大部分硬件寄存器的模拟只是透传, 这为物理中断的处理和客户机虚拟机的执行提供了良好的隔离.

  * 处理器共享, 两个或多个 vCPU 共享一个 pCPU. 不同 vCPU 之间的切换需要更复杂的上下文切换, 这为低性能需求的 vCPU 任务提供了灵活的计算资源共享.

* 简单的调度器: 一个设计良好的调度器框架允许 ACRN Hypervisor 采用不同的调度策略, 例如 NOOP(No-Operation)调度器, I/O 敏感的循环 (Round Robin) 调度器, 基于优先级的调度器和 BVT(Borrowed Virtual Time)调度器. 默认情况下, 使用 BVT.

  * NOOP 调度器, 只为一个 pCPU 维护两个线程循环: 一个 vCPU 线程和一个默认空闲线程. pCPU 大部分时间都运行在 vCPU 线程中, 用来模拟 vCPU, 它会在 VMX 根操作模式 (VMX Root Operation) 和 VMX 非根操作模式 (VMX Non-Root Operation) 之间进行切换. 当需要 pCPU 维持在 VMX 根操作模式时, pCPU 将调度到默认空闲线程, 例如等待来自设备模型的 I/O 请求或准备销毁虚拟机时.

  * 循环调度器, 允许更多 vCPU 线程循环在同样的 pCPU 上运行. 当用完当前的时间片或需要调度出当前线程 (例如等待 I/O 请求) 时, 它会在不同的 vCPU 线程和默认空闲线程之间切换. vCPU 也可以自行让步, 例如当 vCPU 执行 "PAUSE" 指令时.

  * 基于优先级的调度器, 基于优先级的调度器可以支持基于其预先配置的优先级的 vCPU 调度. 只有当同一 pCPU 上没有更高优先级的 vCPU 运行时, vCPU 才能运行. 例如, 在某些情况下, 我们有两台 VM, 一台 VM 配置为使用 PRIO_LOW, 另一台 VM 配置为使用 PRIO_HIGH.PRIO_LOW VM 的 vCPU 只能在 PRIO_HIGH VM 的 vCPU 自愿放弃 pCPU 使用时运行.

  * BVT 调度器, BVT(Borrowed Virtual Time)是一种基于虚拟时间的调度算法, 它调度具有最早有效虚拟时间的可运行线程.

    * 虚拟时间: 最先调度有效虚拟时间 (EVT) 最早的线程.

    * Warp: 允许对延迟敏感的线程在虚拟时间中回滚以使其更早出现. 它从未来的 CPU 分配中借用虚拟时间, 因此不会中断长期 CPU 共享.

    * MCU: 最小时间计算单元(Minimum Charging Unit,MCU), 调度器以 MCU 为单位计算运行时间.

    * 加权公平共享: 每个可运行线程在一定数量的 MCU 的调度窗口上按其权重比例获得处理器份额.

    * C: 上下文切换余量. 允许当前线程超越另一个对 CPU 具有同等要求的可运行线程的实时时间. C 类似于传统分时中的量子.