很多Linux内存管理从**malloc**()这个C函数开始，从而知道**虚拟内存**. **虚拟内存是什么，怎么虚拟**？早期系统没有虚拟内存概念，**为什么**现代OS都有？要搞清楚虚拟内存，可能需要了解**MMU、页表、物理内存、物理页面、建立映射关系、按需分配、缺页中断和写时复制**等机制. 

MMU，除了MMU工作原理，还会接触到Linux内核**如何建立页表映射**，其中也包括**用户空间页表的建立**和**内核空间页表**的建立，以及内核是如何**查询页表和修改页表**的. 

当了解**物理内存**和**物理页面**时，会接触到**struct pg\_data\_t、struct zone和 struct page**等数据结构，这3个数据结构描述了系统中**物理内存的组织架构**. struct page数据结构除了描述一个4KB大 小(或者其他大小)的物理页面外，还包含很多复杂而有趣的成员. 

当了解**怎么分配物理页面**时，会接触到**伙伴系统机制**和**页面分配器**(**page allocator**),页面分配器是内存管理中最复杂的代码之一. 

有了**物理内存**，那**怎么和虚拟内存建立映射关系**呢？在 Linux内核中，描述**进程的虚拟内存**用**struct vm\_area\_struct**数据结构. **虚拟内存**和**物理内存**采用**建立页表**的方法来**完成建立映射关系**. 为什么**和进程地址空间建立映射的页面**有的叫**匿名页面**，而有的叫**page cache页面**呢？

当了解**malloc()怎么分配出物理内存**时，会接触到**缺页中断**，缺页中断也是内存管理中最复杂的代码之一. 

这时，**虚拟内存和物理内存己经建立了映射关系**，这是**以页为基础**的，可是有时内核需要**小于一个页面**大小的内存，那么**slab机制**就诞生了. 

上面己经建立起虚拟内存和物理内存的基本框图，但是如果用户**持续分配和使用内存**导致**物理内存不足**了怎么办？此时**页面回收机制**和**反向映射机制**就应运而生了. 

虚拟内存和物理内存的映射关系经常是**建立后又被解除**了，时间长了，系统**物理页面布局变得凌乱**不堪，碎片化严重，这时内核如果需要**分配大块连续内存**就会变得很困难，那么**内存规整机制**(Memory Compaction) 就诞生了. 

上面就是学习Linux内存管理的历程. 

除了依照思考题阅读内存管理代码之外，从用户态API深入了解Linux内核的内存管理机制，下面就是常用用户态内存管理相关的API. 

```
void *malloc(size_t size);
void free(void *ptr ); 

void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags,
            int fd, off_t offset);
int munmap(void *addr, size_t length);

int getpagesize(void);

int mprotect(const void *addr, size_t len, int prot);

int mlock(const void *addr, size _t len);
int munlock(const void *addr, size_t len);

int madvise(void *addr, size_t length, int advice);
void *mremap(void *old_address, size_t old_size,
            size_t new_size/ int flags, ... /* void *new_address */);

int remap_file_pages(void *addr, size_t size, int prot,
            ssize__t pgoff, int flags);
```

整个第二章: 

- 忽略对大页面的处理，默认省略CONFIG\_TRANSPARENT\_HUGEPAGE的支持
- 默认忽略对锁的讨论，锁在内存管理中应用见4.7
- 对page cache讨论较少
- 实验对象是ARM Vexpress平台，忽略对NUMA讨论
- 忽略对memory cgroup讨论
