本章思考题

1. 在系统启动时, ARM Linux内核如何知道系统中有多大的内存空间?
2. 在 32bitLinux内核中, 用户空间和内核空间的比例通常是3:1,可以修改成2:2吗?
3. 物理内存页面如何添加到伙伴系统中, 是一页一页添加, 还是以2的几次幂来加入呢?
4. 内核的一级页表存放在什么地方?内核空间的二级页表又存放在什么地方?
5. 用户进程的一级页表存放在什么地方?二级页表又存放在什么地方?
6. 在ARM32系统中, 页表是如何映射的?在ARM 64系统中, 页表又是如何映射的?
7. 请简述Linux内核在理想情况下页面分配器(page allocator) 是如何分配出连续物理页面的. 
8. 在觅面分配器中, 如何从分配掩码(gfp_mask )中确定可以从哪些zone中分配内存?
9. 页面分配器是按照什么方向来扫描zone的?
10.  为用户进程分配物理内存, 分S己掩码应该选用GFPJCERNEL,还是GFP\_HIGHUSER\_MOVABLE呢?
11. slab分配器是如何分配和释放小内存块的?
12. slab分配器中有一个着色的概念(cache color), 着色有什么作用?
13. slab分配器中的slab对象有没有根椐Per-CPU 做一些优化?
14. slab增长并导致大量不用的空闲对象, 该如何解决?
15. 请问kmalloc、vmalloc和 malloc之间有什么区别以及实现上的差异?
16. 使用用户态的API函数malloc()分配内存时, 会马上为其分配物理内存吗?
17. 假设不考虑Ubc的因素, malloc分配lOOByte,那么实际上内核是为其分配lOOByte吗?
18.  假设两个用户进程打印的maUoc()分配的虚拟地址是一样的, 那么在内核中这两块虚拟内存是否打架了呢?
19. vm\_normal\_page()函数返回的是什么样页面的structpage数据结构?为什么内存管理代码中需要这个函数?
20. 请简述get\_user\_page()函数的作用和实现流程. 
21. 请简述follow_page()函数的作用的实现流程. 
22. 请简述私有映射和共享映射的区别. 
23. 为什么第二次调用mmap时, Linux内核没有捕捉到地址重叠并返回失败呢

```
#strace捕捉某个app调用mmap的情况
mmap(0x20000000, 819200, PROT_READ | PROT_WRITE,
MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0x20000000


mmap(0x2 0000000, 4096, PROT—READ|PROT—WRITE,
MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0x20000000
```

24. struct page数据结构中的_count和 mapcount有什么区别?
25. 匿名页面和page cache页面有什么区别?
26. struct page数据结构中有一个锁, 请问trylock\_page()和lock\_page()有什么区别?
27. 在Linux 2.4.x内核中, 如何从一个page找到所有映射该页面的VMA? 反向映射可以带来哪些便利?
28. 阅读Linux 4.0内核RMAP机制的代码, 画出父子进程之间VMA、AVC、anon\_vma和page等数据结构之间的关系图. 
29. 在 Linux 2.6.34中, RMAP机制采用了新的实现, 在 Linux 2.6.33和之前的版本中称为旧版本RMAP机制. 那么在旧版本RMAP机制中, 如果父进程有1000个子进程, 每个子进程都有一个VMA, 这个VMA里面有1000个匿名页面, 当所有的子进程的VMA同时发生写复制时会是什么情况呢?
30. 当page加入lru链表中, 被其他线程释放了这个page, 那么lru链表如何知道这个 page已经被释放了?
31. kswapd内核线程何时会被唤醒?
32. LRU链表如何知道page的活动频繁程度?
33. kswapd按照什么原则来换出页面?
34. kswapd按照什么方向来扫描zone?
35. kswapd以什么标准来退出扫描LRU?
36 . 手持设备例如Android系统, 没有swap分区或者swap文件, kswapd会扫描匿名页面LRU吗?
37. swappiness的含义是什么? kswapd如何计算匿名页面和page cache之间的扫描比重?
38. 当系统充斥着大量只访问一次的文件访问(use-one streaming IO ) 时, kswapd如何来规避这种风暴?
39. 在回收page cache时, 对于dirty的 page cache, kswapd会马上回写吗?
40. 内核有哪些页面会被kswapd写回交换分区?
41. ARM32 Linux如何模拟这个Linux版本的L\_PTE\_YOUNG比特位呢?
42. 如何理解 Refault Distance 算法?
43. 请简述匿名页面的生命周期. 在什么情况下会产生匿名页面?在什么条件下会释放匿名页面?
44. KSM是基于什么原理来合并页面的?
45. 在 ICSM机制里, 合并过程中把page设置成写保护的函数write\_protect_page()有这样一个判断: 

```
if (page_mapcount(page) + 1 + swapped != page_count(page} ) {
    goto out_unlock;
)
```
请问这个判断的依椐是什么?

46. 如果多个VMA 的虚拟页面同时映射了同一个匿名觅面, 那么此时page->index应该等于多少?
47. 为什么Dirty COW 小程序可以修改一个只读文件的内容?
48. 在Dirty COW内存漏洞中, 如果Dirty COW程序没有madviseThread线程, 即只有procselfmemThread线程, 能否修改foo文件的内容呢?
49. 假设在内核空间获取了某个文件对应的page cache觅面的struct page数据结构, 而对应的VMA属性是只读, 那么内核空间是否可以成功修改该文件呢?
50. 如果用户进程使用只读属性(PROT_READ) 来mmap映射一个文件到用户空间, 然后使用memcpy来写这段内存空间, 会是什么样的情况?
51. 请画出内存管理中常用的数据结构的关系图, 如 mm_stmct、vma、vaddr、page、pfn、pte、zone、paddr和 pg data等, 并思考如下转换关系. 
    
    - 如何由mm数据结构和虚拟地址vaddr找到对应的VMA ?
    - 如何由page和 VMA找到虚拟地址vaddr?
    - 如何由page找到所有映射的VMA ?
    - 如何由VMA和虚拟地址vaddr找出相应的page数据结构?
    - page和 pfh之间的互换. 
    - pfn和 paddr之间的互换. 
    - page和 pte之间的互换. 
    - zone和 page之间的互换. 
    - zone和 pg_data之间的互换. 
52. 请画出在最糟糕的情况下分配若干个连续物理页面的流程图. 
53. 在 Android 中新添加了LMK(Low Memory Killer ), 请描述LMK和OOM Killer之间的关系. 
54. 请描述一致性DMA映射dma\_alloc\_coherent()函数在ARM中是如何管理cache—致性的?
55. 请描述流式DMA映射dma\_map\_single()函数在ARM中是如何管理cache—致性的?
56. 为什么在Linux 4.8内核中要把基于zone的LRU链表机制迁移到基于Node呢?