
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [guest interrupt status字段](#guest-interrupt-status字段)
- [EOI 虚拟化](#eoi-虚拟化)

<!-- /code_chunk_output -->

# guest interrupt status字段

在开启“`virtual-interrupt delivery`”功能的情况下，**guest interrupt status 字段**被作为**虚拟 local APIC 的状态值**，处理器使用这个字段来维护**虚拟中断的状态**。

**16 位**的 guest interrupt status 字段包括两部分: **RVI** (`Requesting Virtual Interrupt`）及 **SVI** (`Servicing Virtual Interrupt`）。它们是 8 位宽，保存虚拟中断的向量号.

* RVI 记录处理器**当前优先级最高**的 virtual-interrupt 请求的**向量号**。

* SVI 记录处理器当前**正在执行**的 virtual-interrupt 服务例程的**向量号**。

这两个字段与 virtual-APIC page 页面内的 **VIRR** (`Virtual Interrupt Request Register`，**虚拟中断请求寄存器**）以及 **VISR** (`Virtual In- ervice Register`，**虚拟中断服务寄存器**）相互作用。

当执行 **EOI 虚拟化**，**Sel-IPI 虚拟化**或者**虚拟中断 delivery** 操作时，处理器会**更新 guest interrupt status 字段的值**.

# EOI 虚拟化

在虚拟中断 delivery 后, **SVI** 记录处理器当前**正在服务**的 virtual-interrupt **向量号**。中断服务例程在**返回前**将进行 EOI 虚拟化操作，将 **SVI 值所对应在 VISR 的位清 0**, 然后**更新 SVI 值**。

如果当前有**虚拟中断服务例程的嵌套**，也就是**上一个虚拟中断服务例程**被**优先级更高**的**虚拟中断请求打断**，当**优先级更高的虚拟中断服务例程**发送 **EOI** 命令后将**返回到之前被中断的服务例程**继续执行。那么，新的 **SVI** 值就等于之前**被中断服务例程的向量号**。

```cpp
if(VISR !=0)    /* VISR 不为 0, 表明存在中断服务例程的候套 */
{
    SVI = VISR中为 1 的最高位 index 值;   /* 选择一个优先级别最高的服务例程 */
}else {
    SVI = 0;    /* 虚拟中断 In-service 列表为空 */
}
```

SVI 值等于 VISR 中 “为 1 的最高位” 所对应的向量号。也就是从**虚拟中断的 In-service 列表**中选择一个优先级最高的中断服务例程的向量号。如果 VISR 为 0, 表示虚拟中断 n- service 列表为空，则 SV 的值为 0。关于“EOI 虚拟化”详见 7.2.12.3 节描述。

Sel-PI 虚拟化

Self-P 虚拟化将更新 RVI 的值，处理器从 VIR 中取出“为 1 的最高位 index”作为 RVI 值。也就是从当前的虚拟中断请求列表中选择优先级别最高的虚拟中断。

 VIRR [vector] 1 /置虚拟中断请求位/

RVI=VIRR 中为 1 的最高位 1ndex 值 /从中断请求中选择一个优先级别最高的

VIRR 相当于虚拟中断请求列表，记录着所有发出的虚拟中断请求。当前 RVI 值就是

这个列表优先级别最高的向量号。当不断有更高优先级别的虚拟中断请求发出时，RVI

就会不断地被更新。而低优先级别的虚拟中断请求则不影响 RV 值。关于“Self-IPI 虚拟化”详见 72.12.4 节描述。

虚拟中断 deliver

EO 拟化和 Slf-PI 虚拟化最后的结果可能会产生虚拟中断的 delivery 操作。虚拟中断 delivery 操作会更新 RV 与 SV 值。

 SVI RVI: /SV 等于 RV

 IRR [RVI] =0; 清 RVI 对应的虚拟中断请求位/

 VISR [SVI] = 1: 置 SV 对应的虚拟中断服务位/

 If  (VIRR! = 0)

RV=VIRR 中为 1 的最高位 index 值选择下一个优先级最高的中断请求/

 RVI =0

在虚拟中断 delivery 操作中，SV 被赋于当前的 RVI 值。VIRR 对应的位被清 0, 而 VISR 对应的位被置 1。RVI 被更新为 VIRR 为 1 的最高位 index 值，也就是选择下个优先级最高的中断请求向量号。当 VIRR 列表为空时，RVI 为 0 值。关于“虚拟中断  delivery”详见 7.2.13 节描述