

VMX架构提供了两个调用服务例程指令: VMCALL与VMFUNC指令. 它们服务的对象不同, VMCALL指令使用在VMM里, 而VMFUNC指令使用在VM里.

# 1. VMCALL指令

利用**VMCALL指令**可以实现**SMM**的**dual\-monitor treatment(SMM双重监控处理)机制**. VMCALL指令在**non\-root**里执行将会**产生VM\-exit行为**, 但在**root环境**里执行**VMCALL指令**, 当**满足检查条件**时, 在VMM里产生被称为"**SMM VM\-exit**"的退出行为, 从而**切换到SMM模式的SMM\-transfer monitor**里执行. 这个SMM\-transfer monitor**入口地址**提供在**MSEG区域头部(由IA32\_SMM\_MONITOR\_CTL\[31:12**\])

在**VMX root operation**里执行**VMCALL指令**, 除了可能产生异常(\#UD或\#GP)外, 有两种可能: (1) 指令失败(VMfailInvalid或VMfailValid). (2) 产生"**SMM Vm\-Exit**", 激活**SMM双重监控处理功能**.

**IA32\_SMM\_MONITOR\_CTL寄存器**的bit 0为valid位. 只有当**bit 0为1**时, 才允许使用**VMCALL指令**通过**切入SMM\-transfer monitor执行**来**激活SMM双重监控处理机制**. 否则将产生VMfailValid失败, 指示"VMCALL指令执行在VMX root operation模式里".

# 2. VMFUNC指令

VMFUNC 指令是唯一能在 non-roo 环境里使用的 VMX 指令。当允许并且设置  secondary processor- based control 字段的“enable VM functions”位为 1 时，允许 VM 里执行 VMFUNC 指令调用服务例程，否则将产生 UD 异常。注意，VMFUNC 指令在 VMX  root operation 模式里执行也会产生 UD 异常。

执行 VMFUNC 指令前，在 cax 寄存器里放入功能号。然而，在执行某个功能号时，也需要在 VM- functions control 字段的相应位置位。WM- functions control 字段是一个 64 位值，因此 VMX 架构最多只支持 0 至 63 的功能号。如果提供的功能号大于 63, 则会产生 #UD 异常。

当启用“enable VM functions 功能，提供一个功能号给 eax 寄存器执行 VMFUNC

指令，但 M- functions control 字段（参见第 3.5.20 节）相应位为 0 值，则会产生 VM- exit 行为。在成功执行 VMFUNC 指令的情况下不会产生 VM-xi 行为。

当前 VMX 架构下只实现了一个功能号 0, 它是“EPTP switching”服务例程（参见第 6.1.11 节）。使用它则需要在 VM- functions control 字段的 bit0 进行置位。软件使用前需要通过第 2.5.9 节描述的方法来检测是否支持该项功能

为了支持 EPT switching 服务例程，VMX 架构添加了一个 EPTP- -list address 字段（参见第 3.5.21 节），提供 512 个 EPT 值供切换。使用时需要在 EAX 寄存器放入 0 号功能在 ECX 寄存器放入 EPT- list entry 的编号。当 ECX 的值大于 511 时将产生 VM-exit。